## 3장: 사용자와 소통하는 에러 메시지 쓰기

### 에러 메시지를 쓰기 전에 에러부터 없애자

#### 친절한 404, 불친절한 404

실제 화면에 보여지는 영역은 대부분 디자이너나 기획자가 만들어낸 영역이지만 개발자가 보여줄 수 있는 영역도 존재한다. 웹에서는 404, 소프트웨어에선 크래쉬가 발생했을 때 띄우는 페이지다.

이 페이지의 성격은 실제 개발되는 소프트웨어마다 천차만별로 구글의 경우엔 그냥 '찾을 수 없다'라고 뜨는 반면 위키피디아의 경우 다른 대안 링크나 이유를 명확하게 알려주는 페이지를 보여준다.

#### 404가 죄송할 일인가?

에러페이지에서 사과를 해야하는 경우는 명확하다. 사용자가 해당 동작을 시도했지만 해당 동작 자체가 깨져서 제공할 수 없는 경우다. 이것을 '깨진 링크', '죽은 링크', '나쁜 링크'라고 한다.

#### 깨진 링크는 개발자의 책임이다

실제로 내가 운영중인 블로그에도 깨진 링크가 10개 넘게 존재한다. 이는 블로그를 io로 다루면서 업데이트 되는 문서들의 링크가 깨져서 발생한 문제다. 저자의 말대로 따른 프로그램을 사용하거나 콘솔을 사용해 죄송할 일을 줄이자.

#### 개발자용 에러 메시지와 사용자용 에러 메시지를 분리하자

에러 메시지에도 성격이 있다. 개발자가 사용하는 개발자용 에러 메시지와 사용자가 사용하는 사용자용 에러 메시지가 있다. 개발자용 에러 메시지는 디버깅을 위한 정보를 담고 있어서 사용자에게는 보여주면 안된다.

### 사용자용 에러 메시지를 제대로 쓰는 법

#### 사용자 에러에 대처하는 메시지

사용자가 개발자의 의도대로 프로그램을 사용해야 하는데, 실제로는 그렇지 않은 경우가 많다. 따라서 의도하지 않은 동작에 대한 에러 메시지는 오류의 내용과 원인 그리고 해결 방법을 제시해야 한다.

#### 에러 메시지를 보여주는 순서

만약 에러 메시지가 복잡하다면? 실제 내부적으로도 복잡한 상황에서 발생한 오류라면 이를 사용자에게 어느정도 까지 공개해야 할까?

먼저 복잡한 내용일수록 뒤로 숨기는 것이 더 바람직하다. 우선 에러 해결 방법을 먼저 제시하고 매끄럽지 않은 에러 원인과 내용은 다듬는다. 만약 사용자 메시지라면 이해하지 못할 수 있는 말들은 쉬운 말로 변경해서 보여준다.

#### 오락가락 메시지와 버튼 메시지

이는 가끔 보이는 메시지와 버튼 메시지가 일치하지 않을 때 오는 불편함이다. 문서를 저장하거나 나가야 할 때 저장과 나가기가 아닌 예, 아니오로 되어 있는 경우나 예매해질 수 있는 모든 상황을 말한다.

### 사용자의 에러를 줄이는 메시지 구조화

#### 버튼의 순서

버튼의 순서가 문제가 되는 이유는 확인, 취소와 같은 버튼들이 순서가 뒤죽박죽이라는 것이다. 윈도우에서는 확인이 먼저 나오고 그다음에 취소가 나온다. 대부분 확인이 오른쪽에 있는 이유는 **행동의 연속성** 때문이다.

우리는 글을 쓸 때 왼쪽에서 오른쪽으로 방향도 마찬가지다. 하지만 이는 국가나 문화의 차이가 있기에 국제 표준을 정하기 불가능하다. 따라서 현재 OS에 맞는 일관성을 가져가는 것이 가장 바람직하다. 필요하다면 시각적 효과를 강조하여 개발자의 의도대로 유도할 수 있다.

#### 사용자의 반복 에러를 막는 법

사용자가 에러 메시지를 잘 이해해서 바로 에러 상황에서 벗어나면 좋겠지만 같은 에러를 몇 번이고 반복할 때가 종종 있다. 예를 들어 가장 많이 발생하는 비밀번호 틀림의 경우다. 이런 상황에서 같은 오류를 막기 위해 횟수로 제한하거나 자동 입력 방지 문자를 사용하는 방법이 있다.

### 에러 메시지 대신 예방 메시지를 쓰자

#### 서비스를 이해하면 에러를 예방할 수 있다

모든 개발자는 사용자가 에러 없이 프로그램을 사용하게 만들고 싶어 한다. 하지만 에러가 한 번도 발생하지 않게 프로그램을 온전히 개발할 수 있는 개발자는 없다. 사용자마다 사용법도 제각각이고, 아무리 메뉴얼이나 도움말을 적어도 무시하고 마음대로 사용하기 일쑤다.

에러를 줄이기 위해선 결국 개발자도 사용자의 사용 방식을 이해해야 한다.

#### 사용자를 이해하면 에러를 예방할 수 있다

사용자를 이해하는 것은 개발자로써 코드만 치면 되는거 아니야? 와 같은 생각으로 이어질 수 있지만, 현대의 개발은 유저와 소통하고 같이 개발해 나가며 질 좋은 소프트웨어를 만드는 것을 목표로 한다. 정말 작게 본다면 신용카드 번호를 적는 부분도 16자리를 한번에 적기보다 4자리씩 끊어서 적는 것이 사용자에게 더 편리하다.

비슷한 예로 이메일의 드롭박스, Caps Lock의 경고, 비밀번호 확인 등이 있다.

#### 닭이 먼저? 알이 먼저?

개발자가 사용자를 불완전한 존재로 인식하는 순간 모든 사용자의 행동에 경고로 대응한다. 그러면 시스템도 불완전해진다. 사용자의 행동 하나하나가 불완전하므로 사용자의 모든 행동을 검증해야 한다. 사용자를 성인이 아니라 미숙아로 취급하는 것과 다름없다.

### 느낀점

이번 챕터는 에러 메시지와 관련한 챕터라 과연 게임에서는 어떤 경우가 있을까? 라는 생각을 주로 하며 읽었다. 엔진레벨에서는 크래쉬가 났을 때 사용자 메시지라기 보다 개발자용 메시지를 띄워주는 경우가 많은데, 아마 툴 사용자가 대부분 개발자이기 때문에 사유를 좀 더 개발자가 보기 쉽게 노출해주는 것 같다.

그럼 게임에서는 마찬가지로 대부분 예외라기 보다 예기치 못한 동작에 발생하는 크래쉬가 가장 많을 것이다. 해당 메시지는 대부분 개발사로 로그를 보내고 미안하다는 말과 재시작하는 통보가 가장 많을 것 같다.
