## 7장 객체 분해

사람은 기억은 단기 기억(STM)과 장기 기억(LTM)으로 분류할 수 있다. 이에 관한 더 자세한 내용은 [프로그래머의 뇌](https://github.com/fkdl0048/BookReview/issues/16)라는 책에서 집중적으로 다루고 있다.

*이 책은 전부 STM과 LTM에 관한 이야기를 다루기에 읽어보면 7장의 초반에서 하고자 하는 말이 뭔지 이해할 수 있다.*

사람들이 실제로 문제를 해결하기 위해 사용하는 저장소는 장기 기억이 아닌 단기 기억이라는 점이다. 문제를 해결하기 위해서는 필요한 정보들을 먼저 단기 기억 안으로 불러들여야 한다. 그러나 문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력은 급격하게 떨어진다. 이를 **인지 과부화(cognitive overload)** 라고 한다.

인지 부조화를 방지하는 가장 좋은 방법은 단기 기억안에 보관할 정보의 양을 조절하는 것으로 한 번에 다뤄야 할 정보만 남기고 불필요한 세부 사항은 걸러내어 문제를 단순화하는 것이다. 핵심만 남기는 작업을 **추상화**라고 한다.

*객체지향에서 다루는 추상화와 동일한 개념이고 실제로 사람은 살아가면서 인지 과부화를 피하기 위해 많은 추상화를 한다. 지나가는 사람들을 하나하나 다 특징적으로 말하지 않고 `사람`이라는 추상적인 개념으로 인식한다.*

가장 일반적인 추상화 방법은 한 번에 다뤄야 하는 문제의 크기를 줄이는 것으로 쉽게 Task를 이해하기 쉬운 단위로 나누는 것과 같다. 모든 문제는 더 작은 문제들로 나눌 수 있기에 이처럼 작은 문제로 나누는 작업을 **분해(decomposition)** 라고 한다.

분해의 목적은 큰 문제를 인지 과부화의 부담 없이 단기 기억 안에서 한 번에 처리할 수 있는 규모의 문제로 나누는 것이다. 여기서 정보의 개별 단위로서의 항목을 의미하는 것이 아니라 하나의 단위로 취급될 수 있는 **논리적인 청크(chunk)** 로 나누는 것이다. 청크는 더 작은 청크를 포함할 수 있으며 연속적으로 분해가 가능하다. (Boxing한다.)

한 번에 단기 기억에 담을 수 있는 추상화의 수에는 한계가 있지만 추상화를 더 큰 규모의 추상화로 압축시킴으로써 단기 기억의 한계를 초월할 수 있다. 따럿 추상화와 분해는 인간이 세계를 인식하고 분해하기 위해 사용하는 기본적인 사고 도구라고 할 수 있다.

이러한 개념들은 소프트웨어 개발에서 아주 밀접하게 연관되어 있으며, 복잡한 문제를 해결하기 위한 사고가 그대로 코드에 녹아들어 있다.

### 프로시저 추상화와 데이터 추상화

프로그래밍 역사에서도 어셈블리라는 이해하기 어려운 저수준 언어에서 점점 고수준 언어에 가까워지는 이 흐름 자체도 추상화를 이용해 복잡성을 극복하려는 노력의 결과라고 할 수 있다.

프로그래밍 언어를 통해 표현되는 추상화의 발전은 다양한 프로그래밍 패러다임의 탄생으로 이어졌다. *프로그래밍 언어는 대부분 프로그래밍 패러다임에 종속적이다.* 프로그래밍 패러다임은 프로그래밍을 구성하기 위해 사용되는 추상화의 종류와 이 추상화를 이용해 소프트웨어를 분해하는 방법의 두 가지 요소로 결정된다. 따라서 모든 프로그래밍 패러다임은 추상화와 분해의 관점에서 설명할 수 있다.

현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 **프로시저 추상화(procedure abstraction)** 와 **데이터 추상화(data abstraction)** 이다. 프로시저 추상화는 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화한다. 데이터 추상화는 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다. **소프트웨어는 데이터를 이용해 정보를 표현하고 프로시저를 이용해 데이터를 조작한다.**

결국 프로그래밍 패러다임이란 적절한 추상화의 윤곽을 따라 시스템을 어떤 식으로 나눌 것인지를 결정하는 원칙과 방법의 집합이다. 따라서 현대의 설계 방법에 중요한 영향을 끼치는 프로그래밍 패러다임들은 프로시저 추상화나 데이터 추상화를 중심으로 시스템 분해 방법을 설명한다.

시스템을 분해하는 방법을 결정하려면 먼저 프로시저 추상화를 중심으로 할 것인지, 데이터 추상화를 중심으로 할 것인지를 결정해야 한다. 프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 **기능 분해(functional decomposition)** 를 사용하게 된다. *알고리즘 분해(Algorithmic decomposition)라고도 한다.*

데이터 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 다시 두 가지 중 하나를 선택해야 한다. 하나는 데이터를 중심으로 **타입을 추상화(type abstraction)** 하는 것이고 다른 하나는 데이터를 중심으로 **프로시저를 추상화(procedure abstraction)** 하는 것이다. 전자를 **추상 데이터 타입(Abstract Data Type, ADT)** 이라고 하고 후자를 **객체지향(Object-Oriented)** 이라고 한다.

지금까지 객체지향 패러다임을 **역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력 공동체를 구축하는 것**으로 설명했다. 여기서 '역할과 책임을 수행하는 객체'가 바로 객체지향 패러다임이 이용하는 추상화다.

프로그래밍 언어의 관점에서 객체지향을 바라보면 **기능을 구현하기 위해 필요한 객체를 식별하고 협력 가능하도록 시스템을 분해한 후에는 프로그래밍 언어라는 수단을 이용해 실행 가능한 프로그램을 구현해야 한다.** 프로그래밍 언어의 관점에서 객체지향이란 데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법이다.

그리고 이런 객체를 구현하기 위해 대부분의 객체지향 언어는 클래스라는 도구를 제공한다. 따라서 프로그래밍 언어적인 관점에서 객체지향을 바라보는 일반인인 관점은 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해서 시스템을 분해하는 것이다.

### 프로시저 추상화와 기능 분해

#### 메인 함수로서의 시스템

개발 역사에서 초창기에는 데이터와 기능에선 기능을 중심으로 시스템을 분해하는 방법이 주류였다. 이 같은 시스템 분해 방식을 **알고리즘 분해** 또는 **기능 분해**라고 부른다. 기능 분해의 관점에서 추상화의 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해된다.

프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아둠으로 로직을 재사용하거나 중복을 방지할 수 있는 추상화 기법이다. 프로시저를 추상화라고 부르는 이유는 내부의 상세한 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있기 때문이다. 하지만 이런 캡슐화가 깨지는 이유로 효과적인 정보은닉 체계는 구축하기 어렵다.

전통적인 기능 분해 방법은 **하향식 접근법(Top-Down Approach)**을 따른다. 하향식 접근법이 시스템을 구성하는 가장 최상위(topmost) 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법을 말한다. 분해는 세분화된 마지막 하위 기능이 프로그래밍 언어로 구현 가능한 수준이 될 때까지 계속된다.

각 세분화 돤계는 위 단계보다 더 구체적이어야 하고, 바로 상위보단 덜 추상적이어야 한다. 상위 기능은 하나 이상의 더 간단하고 더 구체적이며 덜 추상적인 하위 기능의 집합으로 분해된다.

*어떻게 보면 하양식, 폭포수, 등의 모든 계층적 구조에서는 이런 고질적인 문제들이 나온다. 상속의 문제점을 포함해서도 그러하다. 인간 관계도 그렇다고 볼 수 있다..*

#### 급여 관리 시스템

간단한 급여 관리 시스템을 통해 하향식 접근법의 문제점을 알아본다.

    급여 = 기본급 - (기본급 * 소득세율)

기능 분해 방법을 이용하여 전통적으로 하향식 접근법을 따르며 최상위의 추상적인 함수 정의는 시스템의 기능을 표현하는 하나의 문장으로 나타내고, 이 문장을 구성하는 좀 더 세부적인 문장으로 분해해 나가는 방식을 따른다. 기능 분해의 초점은 하나의 문장으로 표현된 기능을 여러 개의 더 작은 기능으로 분해하는 것이다. *(모든 분해가 그렇듯이 최소단위에 대한 리미트는 필요해보인다.)*

    직원의 급여를 계산한다.

기능 분해 방법에 따라 실제로 급여를 계산하는 데 필요한 좀 더 세분화된 절차로 구체화해야 한다.

```
직원의 급여를 계산한다.
  사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
  직원의 급여를 계산한다.
  양식에 맞게 결과를 출력한다.
```

각 정제 단계는 이전 문장의 추상화 수준을 감소시켜야 한다. 즉, 모든 문장이 정제 과정을 거치면서 하나 이상의 좀 더 단순하고 구체적인 문장들의 조합으로 분해돼야 한다.

```
직원의 급여를 계산한다
  사용자로부터 소득세율을 입력받는다
    "세율을 입력하세요: "라는 문장을 화면에 출력한다.
    키보드를 통해 세율을 입력받는다
  직원의 급여를 계산한다
    전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다.
    급여를 계산한다
  양식에 맞게 결과를 출력한다
    "이름: {직원명}, 급여: {계산된 급여}" 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다
```

기능 분해의 결과는 최상위 기능을 수행하는 데 필요한 절차들을 실행되는 시간 순서에 따라 나열한 것이다. 기본적으로 기능 분해는 책의 목차를 정리하고 그 안에 내용을 채워 넣는 것과 유사하다.

*대부분 이런식의 개발을 처음에 많이 시도하는 것 같다.*

기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정한다. 기능 분해라는 무대의 주연은 기능이며 데이터는 기능을 보조하는 조연의 역할에 머무른다. 기능 분해를 위한 접근법은 먼저 필요한 기능을 생각하고 이 기능을 분해하고 정제하는 과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장 방식을 식별한다.

이것은 유지보수에 다양한 문제를 야기한다. **하향식 기능 분해 방식이 가지는 문제점을 이해하는 것은 유지보수 관점에서 객체지향의 장점을 이해할 수 있는 좋은 출발점이다.**

*소프트웨어 개발과 관련된 대부분의 기법이 그런 것처럼 기능 분해가 동작하는 방법과 그에 수반되는 문제점을 이해할 수 있는 가장 효과적인 방법은 실제 애플리케이션 코드를 보는 것이다.*

#### 급여 관리 시스템 구현

구현은 의사코드와 비슷한 형태인 루비로 작성한다.

```ruby
def main(name)
end
```

하향식 접근이자 하나의 시작점인 main에서 출발하며 이는 `직원의 급여를 계산한다`와 같다.

```ruby
def main(name)
  taxRate = getTaxRate()
  pay = calculatePayFor(name, taxRate)
  puts(describeResult(name, pay))
end
```

이제 하위 기능들을 구현한다.

```ruby
def getTaxRate()
  print("세율을 입력하세요: ")
  return gets().chomp().to_f()
end
```

이후에 급여를 계산하기 위해서는 애플리케이션 내부에 직원 목록과 기본급에 대한 정보를 유지하고 있어야 한다. 직원의 목록은 `$employees`라는 전역 변수에, 직원별 기본급은 `$basePays`라는 전역 변수에 저장한다. 두 전역변수는 배열로 구현하며 동일한 직원에 대한 이름과 기본급 정보는 동일한 인덱스에 저장한다.

```ruby
$employees = ["직원A", "직원B", "직원C"]
$basePays = [400, 300, 250]
```

따라서 익덱스로 얻어낸 정보를 공식에 따라 계산한 후 반환한다.

```ruby
def calculatePayFor(name, taxRate)
  index = $employees.index(name)
  basePay = $basePays[index]
  return basePay - (basePay * taxRate)
end
```

계산이 완료되었으니 급여 내역을 출력 양식에 맞게 포매팅한 후 반환하면 모든 작업이 완료된다.

```ruby
def describeResult(name, pay)
  return "이름: #{name}, 급여: #{pay}"
end
```

따라서 직원 C에 대한 급여를 계산하려면 다음과 같이 호출하면 된다.

```ruby
main("직원C")
```

이런 하향식 기능 분해는 시스템의 최상위의 가장 추상적인 메인 함수로 정의하고, 메인 함수를 구현 가능한 수준까지 세부적인 단계로 분해하는 방법이다. 하향식 기능 분해 방식으로 설계한 시스템은 메인 함수를 루트로 하는 `트리`로 표현할 수 있다.

*나도 하향식 기능 분해의 개발 방식을 선호하는 듯 하다. 유니티의 특성 상 Mono가 하나당 하나의 자율성을 가지는 객체이자 모듈이 되기에 기능을 구분하자면 해당 모듈에선 하향식 기능 분해 즉, 트리형태로 많이 개발을 진행했다.*

#### 하향식 기능 분해의 문제점

하향식 기능 분해 방법은 겉으로는 이상적인 방법으로 보일 수 있지만 실제로 설계에 적용해보면 다양한 문제에 직면하게 된다.

*이런 문제점에 대해서는 직접 해보고 몸으로 겪어봤기 때문에.. 더욱 공감이 간다.*

- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
- 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

**실제 코드 배치 방법이며 설계가 필요한 이유는 변경에 대비하기 위한 것이라는 점을 기억하자.** 변경은 성공적인 소프트웨어가 맞이해야 하는 피할 수 없는 운명이다. 100%로 발생한다. 현재의 요구사항이 변하지 않고 코드를 변경할 필요가 없다면 소프트웨어를 어떻게 설계하건 아무도 신경 쓰지 않을 것이다. 하지만 불행하게도 소프트웨어는 항상 변경된다.

*실제로 도메인이 약 100년동안 고정된 모델의 경우 객체지향으로 개발할 필요가 없다. 그냥 절차적인 모델이 더 좋을 것.*

##### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어

> "실제 시스템에 정상이란 존재하지 않는다"  
> : 버트란드 마이어

어떤 시스템도 최초에 릴리스됐던 당시의 모습을 그대로 유지하지는 않는다. 시간이 지나고 사용자를 만족시키기 위한 새로운 요구적사항을 도출해나가면서 지속으로 새로운 기능을 추가하게 된다. **이것은 시스템이 오직 하나의 메인함수만으로 구현된다는 개념과 완전히 모순된다.**

대부분의 경우 추가되는 기능은 최초에 배포된 메인 함수의 일부가 아닐 것이다. 결국 처음에는 중요하게 생각했던 메인 함수는 동등하게 중요한 여러 함수들 중 하나로 전락하고 만다. 어느 시점에 이르면 유일한 메인 함수라는 개념은 의미가 없어지고 시스템은 여러 개의 동등한 수준의 함수 집합으로 성장하게 된다.

대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다. 모든 기능들은 규모라는 측면에서 차이가 있을 수는 있지만 가능성의 측면에서는 동등하게 독립적이고 완결된 하나의 기능을 표현한다.

##### 메인 함수의 빈번한 재설계

**시스템 안에는 여러 개의 정상이 존재하기 때문에 결과적으로 하나의 메인 함수를 유일한 정상으로 간주하는 하향식 기능 분해의 경우에는 새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다.** 기존 로직과는 아무런 상관이 없는 새로운 함수의 적절한 위치를 확보해야 하기 때문에 메인 함수의 구조를 급격하게 변경할 수밖에 없는 것이다.

항상 기존 코드르 수정하는 것은 새로운 버그를 만들어낼 확률이 높다는 것을 의미한다.

##### 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합

**하향식 접근법은 비즈니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요한다.** 급여를 계산하는 기능의 경우 "사용자로부터 소득세율을 입력받아 급여를 계산한 후 계산된 결과를 화면에 출력한다."라는 말에는 급여를 계산하는 중요한 비즈니스 로직과 관련된 관심사와 소득세율을 입력받아 결과를 화면에 출력한다는 사용자 인터페이스의 관심사가 한 곳에 섞여 있다는 것을 의미한다.

결과적으로 코드 안에서 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스 로직이 밀접하게 결합된다. 문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다는 것이다. 사용자 인터페이스는 가장 변경이 빈번하게 발생하는 것에 비해 비즈니스 로직은 상대적으로 변경이 적게 발생한다. 따라서 이런 로직이 섞임으로 서로에게 영향을 주게 되고 불안정한 아키텍처를 낳게 된다.

하향식 접근법에 기능을 분해하는 과정에서 사용자 인터페이스의 관심사와 비즈니스 로직의 관심사를 동시에 고려하도록 강요하기 때문에 "관심사의 분리"라는 아키텍처 설계의 목적을 달성하기 어렵다.

*게임에서도 마찬가지로 메인 로직과 UI를 분리하라는 개발 원칙이 있다.*

##### 성급하게 결정된 실행 순서

하향식으로 기능을 분해하는 과정은 하나의 함수를 더 작은 함수로 분해하고, 분해된 함수들의 실행 순서를 결정하는 작업으로 요약할 수 있다. **이것은 설계를 시작하는 시점부터 시스템이 무엇을 해야 하는지가 아니라 어떻게 동작해야 하는지에 집중하도록 만든다.**

직원의 급여를 계산하려면 소득세율을 입력받는 작업과 급여를 계산하는 작업, 계산된 결과를 화면에 출력하는 작업이 필요하다. 하향식 접근법의 첫 번째 질문은 무엇이 아니라 어떻게다.
