## 12장 다형성

상속의 목적은 코드 재사용이 아니다. 상속은 타입 계층을 구조화하기 위해 사용해야 한다. 상속이 단순히 코드 재사용이 목적이라면 사용하지 말아야 한다.

### 다형성

객체지향 프로그래밍에서 사용되는 **다형성(Polymorphism)**은 **유니버셜(Universal)** 다형성과 **임시 (Ad Hoc)** 다형성으로 분류할 수 있다. 유니버셜 다형성은 다시 **매개변수(Parametric)** 다형성과 **포함(Inclusion)** 다형성으로 나눌 수 있다. 임시 다형성은 **오버로딩(Overloading)**과 **강제(Coercion)** 다형성으로 나눌 수 있다.

일반적으로 하나의 클래스 안에 동일한 이름의 메서드가 존재하는 경우를 가리켜 **오버로딩 다형성이**라고 부른다. 흔히 메서드 오버로딩에 해당되며, 동작을 일관되게 하거나 이름의 수준을 추상화로 올릴 때 많이 사용한다.

**강제 다형성**은 언어가 지원하는 자동적인 타입 변환이나 사용자가 직접 구현한 타입 변환을 이용해 동일한 연산자를 다양한 타입에 사용할 수 있는 방식을 가리킨다. 자바의 이항 연산자의 피연산자가 모두 정수일 때와 하나만 문자열일 때 강제 다형성이 나타난다. 이를 이용해 오퍼레이터를 재정의하여 다형성을 나타내기도 한다.

**매개변수 다형성**은 제네릭 프로그래밍과 연관이 깊으며, 클래스의 인스턴스 변수나 메서드의 매개변수 타입을 임의의 타입으로 지정하고 사용하는 시점에서 구체적인 타입으로 지정하는 방식을 말한다. C#의 콜렉션들이 여기에 해당된다.

**포함 다형성**은 메시지가 동일하더라도 수신한 객체의 타입에 따라 실제로 수행되는 행동이 달라지는 능력을 의미한다. 포함 다형성은 **서브타입(Subtype) 다형성**이라고도 불린다. 객체지향에서 특별한 언급 없이 말하는 다형성이 여기에 해당된다.

포함 다형성을 구현하는 가장 일반적인 방법이 상속을 사용하는 것으로 두 클래스를 상속 관계로 연결하고 자식 클래스에서 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩한 후 클라이언트는 부모 클래스만 참조하면 포함 다형성을 구현할 수 있다.

포함 다형성을 위해 상속을 사용하는 가장 큰 이유는 상속이 클래스들을 계층으로 쌓아 올린 후 상황에 따라 적절한 메서드를 선택할 수 있는 메커니즘을 제공하기 때문이다. 객체가 메시지를 수신하면 객체지향 시스템은 메시지를 처리할 적절한 메서드를 상속 계층 안에서 탐색한다. 실행할 메서드를 선택하는 기준은 어떤 메시지를 수신했는지에 따라, 어떤 클래스의 인스턴스에 따라, 상속 계층이 어떻게 구성돼 있는지에 따라 달라진다.

### 상속의 양면성

객체지향 패러다임의 근간을 이루는 아이디어는 데이터와 행동을 객체라고 불리는 하나의 실행 단위안으로 통합하는 것이다. 따라서 객체지향 프로그램을 작성하기 위해서는 항상 데이터와 행동이라는 두 가지 관점을 함께 고려해야 한다.

상속 역시 예외는 아니다. 상속을 이용하면 부모 클래스에서 정의한 모든 데이터를 자식 클래스의 인스턴스에 자동으로 포함시킬 수 있다. 이것이 데이터 관점의 상속이다. 데이터뿐만 아니라 부모 클래스에서 정의한 일부 메서드 역시 자동으로 자식 클래스에 포함시킬 수 있다. 이것이 행동 관점의 상속이다.

단순히 데이터와 행동의 관점에서만 바라보면 상속이란 부모 클래스에서 정의한 데이터와 행동을 자식클래스에서 자동적으로 공유할 수 있는 재사용 메커니즘으로 보일 것이다. 하지만 이 관점은 상속을 오해한 것으로 상속의 목적은 코드 재사용이 아니다. 상속은 프로그램을 구성하는 개념들을 기반으로 다형성을 사능하게 하는 타입 계층을 구축하기 위한 것이다.

타입 계층에 대한 고민 없이 코드를 재사용하기 위해 상속을 사용하면 이해하기 어렵고 유지보수하기 버거운 코드가 만들어질 확률이 높다. 문제를 피할 수 있는 유일한 방법은 상속이 무엇이고 언제 사용해야 하는지를 이해하는 것뿐이다.

*상속으로 다형성을 나타내는 문제점을 더 보여줄려고 하는 것 같다.*

#### 상속을 사용한 강의 평가

##### Lecture 클래스 살펴보기

수강생들의 성적을 계산하는 간단한 예제 프로그램으로 설명한다.

##### 상속을 이용해 Lecture 클래스 재사용하기

Lecture 클래스는 새로운 기능을 구현하는 데 필요한 대부분의 데이터와 메서드를 포함하고 있다. 따라서 Lecture 클래스를 상속받으면 새로운 기능을 쉽고 빠르게 추가할 수 있을 것이다. 따라서 Lecture를 상속받은 GradeLecture 클래스를 만들어 새로운 기능을 추가한다.

예약어인 `super`를 이용해서 부모 클래스의 메서드를 호출할 수 있다. 중요한 점은 부모와 자식 클래스 모두 같은 메서드 시그너치를 공유한다는 점이다. 이런 경우 자식 클래스의 메서드 우선순위가 더 높게 적용되기에 만약 부모 클래스의 필수 동작이 있다면 `super`를 이용해 호출해야 한다. 예약어를 사용하지 않는다면 원하는 대로 동작하지 않을 수 있다.

*이게 어려운 점이 어떤 메서드는 사용하지 않고 직접 재 구현을 권장하고, 어떤 메서드는 예약어를 넣어줘야지만 원하는 대로 동작한다는 것이다.*

*C#은 `base` 예약어를 사용한다.*

결과적으로 동일한 시그니처를 가진 자식 클래스의 메서드가 부모 클래스의 메서드를 가리게 된다. 이를 **메서드 오버라이딩(Method Overriding)**이라고 부른다. 오버로딩과 오버라이딩의 차이점은 이미 잘 알것이라고 생각하고.. 넘어간다.

#### 데이터 관점의 상속

`GradeLecture`는 실제 메모리 상에도 `Lecture`의 데이터를 포함하고 있다. (*집합의 포함관계*) 정리하면 데이터 관점에선 상속은 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스를 포함하는 것으로 볼 수 있다. 따라서 자식 클래스의 인스턴스는 자동으로 부모 클래스에서 정의한 인스턴스 변수를 내부에 포함하게 되는 것이다.

#### 행동 관점의 상속

행동 관점의 상속은 부모 클래스가 정의한 일부 메서드를 자식 클래스의 메서드로 포함시키는 것을 의미한다. 공통적인 부모의 퍼블릭 메서드는 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 포함된다. 따라서 외부의 객체가 부모 클래스의 인스턴스에게 전송할 수 있는 모든 메시지는 자식 클래스의 인스턴스에게도 전송할 수 있다.

부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 합쳐진다고 표현했지만 실제로 클래스의 코드를 합치거나 복사하는 작업이 수행되는 것은 아니다. 부모 클래스에서 구현한 메서드를 자식 클래스의 인스턴스에서 수행할 수 있는 것은 런타임에 시스템이 자식 클래스에 정의되지 안은 메서드가 있을 경우 이 메서드를 부모 클래스 안에서 탐색하기 때문이다.

객체의 경우에는 서로 다른 상태를 저장할 수 있도록 각 인스턴스별로 독립적인 메모리를 할당받아야 한다. **하지만 메서드의 경우에는 동일한 클래스의 인스턴스끼리 공유가 가능하기 때문에 클래스는 한 번만 메모리에 로드하고 각 인스턴스별로 클래스를 가리키는 포인터를 갖게 하는 것이 경제적이다.**

메세지를 수시한 객체는 class 포인터로 연결된 자신의 클래스에서 적절한 메서드가 존재하는지를 찾는다. 만약 메서드가 존재하지 않으면 클래스의 parent 포인터를 따라 부모 클래스를 차례대로 탐색한다. 자식 클래스에서 부모 클래스로의 탐색이 가능하기 때문에 자식 클래스는 마치 부모 클래스에 구현된 메서드의 복사본을 가지고 있는 것처럼 보이게 된다.

따라서 각 객체에 포함된 class 포인터와 클래스에 포함된 parent 포인터를 조합하면 현재 인스턴스의 클래스에서 최상위 부모 클래스에 이르기까지 모든 부모 클래스에 접근하는 것이 가능하다.

### 업캐스팅과 동적 바인딩
