## 코딩 문제 해결을 더 잘하려면

- 핵심 주제
  - 프로그래밍 문제를 더 효과적으로 숙고하기 위해 모델을 적용하는 것
  - 문제에 대해 다른 방식으로 생각하면 해결하는 방식도 영향을 받는다는 사실의 발견
  - 코드에 대해 생각하고 문제를 해결하기 위해 모델을 사용하는 방법에 대한 탐구
  - LTM을 개선하서 문제를 해결하기 위한 새로운 방법을 학습하는 여러 기법의 고찰
  - 문제 해결을 위해 작업 기억 공간을 돕는 모델을 사용하는 기법의 연습
  - 중요하지 않은 사항은 추상화하고 중요한 사항은 포함시켜 문제의 범위를 올바르게 찾도록 분석

### 모델을 사용해서 코드에 대해 생각해보기

사람들은 문제를 풀 때 대부분 모델을 만든다.  

모델은 실재를 간단하게 표현한 것으로, 주된 목적은 문제에 대해 생각하고 해결하는 데 도움을 주기 위한 것이다.

#### 모델의 유익함

문제를 풀 때 코드의 모델을 명시적으로 사용하는 것은 두 가지 장점이 있다.

첫 째, 모델은 프로그램에 대한 정보를 다른 사람에게 제공할 때 유용하다.  

*UML같은 클래스 다이어그램 모델이 그 예이다.*

둘 째, 모델은 문제를 해결하는 데 도움이 된다.  

두뇌에서 처리하는 인지부화를 줄일 수 있다.

모델은 LTM이 관련된 기억을 찾는 데 도움이 된다.

##### 모든 모델이 동일하게 유용한 것은 아니다

각 문제에 맞는 모델을 적용하는 것이 유용하며 쉬운 문제의 경우에는 모델이 역효과를 낼 수 있다.

### 정신 모델

앞서 다룬 모델은 두뇌 바깥의 영역으로 상태표, 그래프, 객체 관계등등의 모델들이 있다.

하지만 문제에 대해 생각할 때 두뇌의 외부에서 만들어지지 않는 모델을 사용할 수 있다.

이러한 모델을 **정신 모델**이라고 한다.

코드를 위해 사용할 정신 모델의 예는 트리 순회에 대해 생각해보는 것이다.

코드와 컴퓨터에 우리가 순회하는 실제 트리는 존재하지 않는다.

우리가 트리 구조라고 생각하는 메모리 내의 값이 있을 뿐이다..!

*정신 모델은 풀어야 할 문제에 대해 추론하기 위해 사용할 수 있는 작업 기억 공간 내의 추상화다.*

자료구조나 파일단계에서 생각하고 코딩할 때 우리는 이러한 정신 모델을 자주 사용하게 된다.

#### 정신 모델 자세히 살펴보기

| 특징 | 예 |
| :---: | :---: |
| 불완전하다. 정신 모델은 나타내고자 하는 원래 시스템에 대한 완전한 모델일 필요는 없다.  
마치 어떤 면에서 스케일 모델이 모델링하는 물리적 객체를 단순화한 것 처럼,, | 변수를 값이 들어간 박스로 생각하는 것은 재할당에 대해 적절하게 설명해주지 못한다. |
| 정신 모델을 같은 상태로 유지할 필요가 없다. 자주 변경됨 | 초기에 박스에 대한 비유가 도움이 되지만 cs를 알게되면 이름표같은 비유가 더 적절하다 |
| 모순이 되더라도 여러개의 정신 모델이 공존할 수 있다. | 이름표와 박스 두가지가 공존할 수 있고 상황에 따라 장점이 다르다. |
| 미신, 가짜처럼 느껴질 수 있다. | 추상적인 개념이기 때문에 |
| 사람들은 가급적이면 정신 모델을 사용하지 않으려고 한다. | 디버깅을 할 때 정신모델을 만드는 것보다 코드를 바로 수정하는 것이 더 유리하다고 생각해서 |

#### 새로운 정신 모델 배우기

프로그래밍을 배울 때 종종 새로운 모델을 배우게 된다.

이러한 정신모델은 유산처럼 남아 부정확하거나 불완전한 정신 모델로 사용될 위험이 있다.

*특히 인지부화가 높은 상황에서 위험하다.*

눈사람이 스웨터를 입는 예제와 같이 복잡한 코드에서도 단순한 정신 모델을 사용한다.

#### 코드에 대해 생각할 때 정신 모델을 효율적으로 사용하는 방법

인지 과정과 정신 모델이 어떤 연관이 있는지 궁금할 수 있다.  

이러한 모델은 LTM에 저장되고 필요할 때 인출되는가? 아니면 코드를 생각할 때 작업 기억 공간이 만드는가?

##### 작업 기억 공간에서의 정신 모델

존슨-레어드는 두뇌가 추론하는 동안 정신 모델이 사용되고 작업 기억 속에 존재한다고 주장했다.

책에서 나오는 실험과 같이 생각해본다면 프로그래밍에서 추상적인 코드 모델을 갖는 것이 도움이 된다는 것이다.

##### 구체적인 모델이 더 효과적이다

실험의 뒷 이야기를 알려주며 상황에 따라서는 구체적인 모델을 만다는 것이 더 효과적이라는 것을 말해준다.

이를 생각해본다면 실제 객체지향 코딩에서 추상화 수준과 응집성 수준을 고려해서 설계, 모델링하는 것이 좋은 방법이라는 것을 알려주는 사례이다.

##### 소스 코드에 대한 정신 모델을 작업 기억 공간에 생성하기

정신 모델이 정확하고 구체적이면 복잡한 시스템에 대해 생각할 때 도움이 된다는 것을 알았다.

코드가 단순하다면 문제가 되지 않지만 복잡하거나 코드 베이스에 대한 도메인 지식이 없을 때는 정확한 정신 모델을 만드는 것은 더 많은 노력이 필요하다.  

그렇지만 이런 모험..? 노력을 하여 만들어 둔 모델은 훌룡한 자산이 되기 때문에 노력을 들이는 것이 좋다.

- 국지적 모델을 만든다.

상태표나 의존 그래프를 그리는 모델은 코드 베이스의 일부만 나타내는 국지적 모델이지만 더 큰 규모의 정신 모델을 만드는 것에 몇 가지 도움이 된다

작업 기억 공간의 인지 부화를 낮추는 데 도움이 되기 때문에 더 큰 규모의 정신 모델을 만드는 데 쉽게 집중할 수 있다.

이러한 작은 모델을 더 큰 규모의 정신 모델을 구성 요소로 사용될 수 있다.

- 코드에서 관련된 모든 객체와 객체간의 관계를 나열한다.

객체간의 상호작용을 이해하려면 도구를 사용하여 구성요소를 나열하고 그들 사이의 관계를 찾는다.

- 시슽메에 대한 질문을 만들고 이 질무의 답을 사용해서 모델을 개선한다.

##### LTM의 정신 모델

작업 기억 공간이 아닌 LTM에 저장된다고 주장한 데드레 켄트너, 앨버트 스티븐스가 있다.

프로그래밍에서는 트리를 탐색하는 것에 대한 추상적인 표현을 저장할 수 있다.

즉, 탐색을 시작할 루트가 있고, 주어진 노드의 모든 자식 노드를 확인하는 우선 탐색을 하거나 자식 노드 하나를 선택하고 더 이상 진행할 수 없을 때까지 계속 자식 노드를 확인하는 우선 탐색을 할 수 있다.

##### LTM에 소스 코드에 대한 정신 모델 생성

플래시 카드를 사용한 예제.

### 개념적 기계

정신 모델은 일반적인 부분이라 실생활이나 모든 영역에서 볼 수 있는데 프로그래밍 언어에서도 비슷한 개념이 있다.  

이를 **개념적 기계**라고 한다.  

정신 모델은 일반적으로 세상 모든 것의 모델이 될 수 있지만, 개념적 기계는 컴퓨터가 코드를 실행하는 방법에 대해 추론할 때 사용하는 모델이다.

더 정확한 표현으론 개념적 기계는 컴퓨터가 무엇을 하고 있는지에 대한 추상적인 표현으로 두뇌가 생각하는 과정에 이것을 사용한다.

프로그램 또는 프로그래밍 언어가 어떻게 동작하는지 이해하고자 할 때, 대부분의 경우 컴퓨터가 물리적으로 어떻게 동작하는지 세부 사항에 대한 관심은 거의 없다.

실제 물리적 기계와 그 기계가 추상적인 수준에서 수행하는 작업의 차이를 나타내기 위해 `개념적 기계`라는 용어를 사용한다.

*자바 파이썬은 참조라는 개념은 있어도 메모리 주소는 존재하지 않을 수 있다.*

프로그래밍 언어에 대해 더 많이 배울수록, 정신 모델은 점점 더 개념적 기계에 가까워진다.

#### 개념적 기계란?

개념적 기계는 `기계`를 뜻하므로, 자유롭게 상호작용할 수 있다는 것이다.

개념적이라는 단어는 제시, 추정, 이론에 근거하거나 존재하지만 실제로는 존재하지 않는다라는 뜻이다.  

컴퓨터가 어떻게 작동하는지에 대해 생각할 때, 모든 세부 사항에 관심이 있는 것은 아니다.

개념적 기계는 추상적 수준에서 컴퓨터 동작에 대해 추론하는 것이 필요한 경우에 사용된다.

#### 개념적 기계의 예

이미 살펴본 바와 같이, 개념적 기계는 코드를 실제로 실행하는 기계의 동작을 설명하기 위해 만들어졌기 때문에 몇 가지 특성은 기계와 동일하다.

예를 들어 물리적 기계와 마찬가지로 개념적 기계는 상태(state)라는 개념을 가지고 있다.

#### 개념적 기계의 층위

개념적 기계는 프로그래밍 언어 수준에서 작동하며 기저에 있는 시스템의 모든 세부 사항은 추상화한다.

- 프로그래밍 언어 -> 계산(대입)
- 컴퍼일러/인터프리터 -> 변수(박스)
- 가상 머신/바이트 코드 -> 상호 배타적 연산(분기 스위치)
- 운영체제 -> 스레드(인간 협업)

### 개념적 기계와 언어

기계의 작동 방시에 대해 추론할 때뿐만 아니라 코드에 대해 이야기할 때도 종종 기계를 사용한다.

예를 들어 값을 보유(hold)한다고 말한다.

물론 변수 안에 숫자가 저장된 물리적 객체는 존재하지 않는다.

프로그래밍에 관해 말할 때는 암시적으로 개념적 기계가 그 바탕에 깔려 있고 특정 정신 모델로 이어지는 경우가 많다.

우리는 일반적으로 `포인터`라는 단어를 사용하고 포인터가 특정 값을 `가리킨다`고 흔히 말하며, 함수가 스택에 새로운 값을 넣어 함수 호출차가 사용할 수 있게 될 때 함수가 값을 `반환`한다고 말한다.

#### 개념적 기계의 확장

프로그래밍 언어에는 전체 범위를 아우르는 하나의 개념적 기계만 있는 것이 아니라 서로 겹치는 여러 개의 개념적 기계들이 있다.

프로그래밍 언어에서 등장하는 개념을 이해하기 위해 우리가 사용하는 추상화 집합을 확장하는 예는 수없이 많다.

#### 여러 개념적 기계는 서로 충돌하는 정신 모델을 만들 수 있다

개념적 기계가 만들어내는 정신 모델이 서로 충돌할 수 있다..!

변수를 상자로 보는 개념과 이름표로 보는 개념적 기계는 다르다.

이 두 개념적 모델를 일관성 있는 하나의 정신 모델로 합칠 수 없다.

이러한 개념적 기계는 각각의 장단점이 있으므로 잘 생각해서 사용해야 한다.

### 개념적 기계와 스키마타

개념적 기계는 단점이 있지만, 프로그래밍에 관해 생각할 때 일반적으로 효과적인 수단이다.

#### 왜 스키마타가 중요한가?

스키마타는 LTM이 정보를 저장하는 방식이다.  

*그래프 같은 네트워크망으로 형성됨*

예를 들어 상자에 대해 사람들이 가지고 있는 생각은 강환 연관성을 갖는 개념일 가능성이 매우 높다.

물건을 넣고, 빼고, 확인하는 행동은 사람들에게 익숙한 작업이라 변수로 생각하면 추가적인 인지 부하가 발생하지 않는다.

변수를 외발자전거에 비유한다면 전혀 도움이 되지 않는다.

이는 외발자전거의 동작에 대한 밀접한 정신 모델을 가지고 있지 않기 때문이다.

#### 개념적 기계는 의미론인가?

의미론은 문법이라는 프로그램의 외관보다는 의미를 연구하는 컴퓨터 과학의 하위 분야이다.

이러한 의미론은 수학 방정식, 정밀도 등의 컴퓨터 동작을 공식화하는 것을 목표로 하기에 개념적 기계와 다르다.

### 요약

- 문제를 표현하는 방법은 문제에 대한 생각에 큰 영향을 미칠 수 있다.
- 정신 모델은 우리가 문제를 생각할 때 형성하는 정신적 표상이다.
- 개념적 기계는 실제 컴퓨터가 어떻게 기능하는지를 추상적으로 표현한 것으로, 프로그래밍 개념을 설명하고 프로그래밍에 대한 추론을 할 때 사용한다.
- 개념적 기계는 기존의 스키마타를 프로그래밍에 적용할 수 있기 때문에 프로그래밍에 도움이 된다.
- 여러 다른 개념적 기계는 때로는 서로 훌룡하게 보완하지만 상충되는 정신 모델을 만들 수 있다.
