## 3장 프로그래밍 문법 빠르게 배우기  

**핵심주제**  

* 프로그래밍 언어 문법에 대한 폭넓은 지식이 중요한 이유와 고찰
* 프로그래밍 언어 문법을 기억하기 위한 방법의 선택
* 문법을 잊어버리지 않기 위해 할 수 있는 방법
* 문법과 개념을 언제 공부하면 가장 큰 효과를 볼 수 있는지에 대한 유추
* 문법과 프로그래밍에 대한 개념이 어떻게 LTM에 저장되는지에 대한 이해
* 프로그래밍 개념을 좀 더 잘 기억할 수 있기 위한 정교화 연습  

프로그래밍의 개념을 더 잘, 그리고 더 쉽게 외우기 위해 유용하게 사용할 수 있는 네가지 중요한 방법을 소개한다.  

### 문법을 기억하기 위한 팁  

많은 소프트웨어 개발자는 프로그래밍 언어의 문법을 모르더라도 인터넷에 검색하면 되고, 따라서 문법에 대한 지식이 그리 중요한 것이 아니라고 생각한다.  

모르는 것이 있을 경우 검색이 그렇게 좋은 해결책이 되지 못하는 이유가 두 가지가 있다.  

첫 번째는 관련 내용을 미리 알고 있는 것이 코드를 효율적으로 읽고 이해하는 데 상당한 영향을 미치기 때문이다.  

개념, 자료구조, 문법을 더 많이 알수록 두뇌는 더 많은 코드를 분리하고 기억하고 처리할 수 있기 때문이다.  

두 번째 이유는 두뇌가 작업을 하다 업무 중단을 받게 되면, 우리가 생각한 것보다 휠씬 더 좋지 못한 결과를 초래하기 때문이다.  

정보를 검색하기 위해 들어간 웹사이트에서 부터 다른 일을 하고 싶거나, 주제에 대해 너무 깊이 파고들게 되어버릴 수 있다.  

검색에 대한 생각 나의 생각은 구글링은 개발자에게 필수적이지만 반복되는 경우는 조심해야 하는 것 같다.  

문법에 대해서 궁금하여 검색을 해보고 이후에 같은 내용의 검색을 반복한다는 것은 해당 정보를 STM에서 LTM으로 옮기지 못한 것..  

### 플래시카드 사용해 문법 배우기  

플래시카드를 활용한 문법배우기..?  

플래시카드를 프로그래밍에 활용할 때는 앞면에 개념을 적어놓고 뒷면에 해당하는 코드를 적는다.  

파이썬의 컴프리헨션에 대한 플래시카드면 아래와 같이 만들 수 있다.  

> 기본 문법 <-> numbers = [x for x in numbers]

플래시카드는 프롬프트가 있는 면을 읽고 나서 해당하는 문법을 기억하는 방식이다.  

문법을 다른 종이헤 적거나 에디터에서 입력한 다음 카드를 뒤집어 맞았는지 확인한다.  

프로그래밍 언어는 기본적인 문법을 외우는 것은 인간의 언어와 비교했을 때 상대적으로 적은 노력이 들어간다.  

#### 언제 플래시카드를 사용해야 하는가  

어플을 이용하여 플래시 카드를 만드는 것도 좋은 방법이다.  

#### 플래시카드의 확장  

플래시카드를 사용하기 적절한 때는 새로운 프로그래밍 언어나 프레임워크 혹은 라이브러리를 배울 때 새로운 개념을 접하면 해당 내용으로 플래시카드를 만들어 볼 수 있을 것이다.  

#### 플래시카드 개수 줄이기  

사용하다 보면 내용을 잘 안다고 생가할 때가 온다.  

이럴 때 카드를 줄이고 나중에 다시 사용할 수 있다.  

여기까지가 플래시카드의 내용인데.. 문법이나 프레임워크를 위해 플래시카드를 사용한다면 그냥 시험을 통과하기 위한 암기 정도에 불과하다고 본다.  

LTM이 아닌 STM 그 사이 어딘가.. 기억의 유지도 1~3일 정도만 남을 것 같고 그렇게 살아왔기 때문에 알 수 있다.  

문법, 프레임워크, 라이브러리 사용법에 대한 지식은 직접 사용해보는게 가장 효율이 좋음을 알고있다.  

사실 현재 프로젝트에 도입할 께 아니라면 특별한 케이스를 제외하고 플래시카드까지 써가면서 외울 필요가 있을까..?  

### 어떻게 하면 잊어버리지 않을 수 있을까?  

STM의 용량에 한계가 있다는 것을 이미 배웠는데, STM은 한꺼번에 많은 정보를 저장할 수 없을뿐더러 저장된 정보도 오랫동안 유지하지 않는다.  

LTM도 제한이 있긴 하지만 STM과는 좀 다르다.  

추가로 연습하지 않고는 내용을 오랫동안 기억할 수 없다는 것이 LTM의 가장 큰 문제점이다.  

무엇인가 읽고 듣고 보고난 후 STM에 저장된 정보는 LTM으로 옮겨진다.  

하지만 LTM에 영원히 저장되는 것은 아니다.  

그런 점에서 인간은 LTM은 상대적으로 안전하고 오랫동안 저장되는 컴퓨터 하드 드라이브와는 큰 차이가 있다.  

> 2일이 지나면 원래 지식의 25% 정도가 LTM에 남는다.  

#### 기억을 잃어버리는 이유  

두뇌가 기억을 저장하는 방법은 컴퓨터와 동일하지 않지만 `부호화`라는 용어는 동일하다.  

기억이 뉴런에 의해 형성될 때 두뇌에서 일어나는 변화를 의미한다.  

두뇌의 기억은 네트워크 구조로 되어 있다.  

즉, 하나의 사실이 다른 많은 사실과 연결되어 있다.  

* 망각 곡선

유명한 망각곡선..  

사실 앞의 두뇌 기억이 네트워크 구조 즉, 그래프의 형태를 가지기 때문에 진정한 테스트가 될 수 없다.  

파이썬의 컴프리헨션 문법을 기억하려고 할 때 for 루프 문법을 알고 있다면 이것의 도움을 받기 때문이다.  

**오랫동안 학습한 만큼 더 오래 기억한다.**  

잊어버리지 않기 위한 최선의 방안은 정기적으로 꾸준히 연습해야 한다는 사실이다.  

반복할 때마다 기억은 강화된다.  

긴 간격을 두고 반복하고 나면 LTM에 영구적으로 남아 있게 될 것이다.  

대학에서 배운 내용을 너무 많이 잊어버려 의아한 적이 있다면 바로 이것 때문이다.  

배운 지식을 계속해서 반복해서 다시 일깨우지 않으면 기억을 잃어버릴 것이다.  

### 문법을 더 오랫동안 기억하기  

프로그래밍의 언어의 문법을 외우는 것이 중요한 이유는, 그것이 코드를 청킹할 때 유용하고 검색 시간도 줄여주기 때문이라는 것을 살펴봤다.  

기억을 강화하는 두 가지 테크닉에 대해서 다룰텐데 적극적으로 무언가를 일부러 기억해보려고 애쓰는 **인출** 연습과 기존 기억에 새로운 지식을 연결시키는 **정교화**다.

#### 정보를 기억하는 두 가지 형태  

캘리포니아 대학교의 심리학과 교수인 로버트 비요크와 엘리자베스 비요크는 LTM으로부터 기억을 가져오는 두 가지 서로 다른 기제, 즉 저장강도와 인출강도를 구분했다.  

* 저장강도

저장강도란, 무언가를 LTM에 얼마나 잘 저장하고 있는가를 나타낸다.  

어떤 것을 더 많이 학습할수록 그 내용을 잊어버리는 것이 불가능해질 때까지 기억은 점점 더 강해진다.  

* 인출강도  

인출 강도는 무언가를 쉽게 기억할 수 있는지를 나타낸다.  

잘 알고 있다고 확신하고 있던 무엇인가를 (ex 노래제목, 함수 문법 등등) 막상 기억이 잘 나지 않는 경험, 입에서 맴돌기만 하고 기억이 나지 않았던 경험  

이것이 해당 정보에 대해 저장 강도는 높지만 인출 강도는 낮다는 것을 의미한다.  

*최근 연구 결과에서는 기억은 결코 소실되지 않고 인출강도만 약해지는 것으로 알려져 있다.*   

#### 단지 보기만 해서는 안 된다.  

이전에 여러 번 봤던 코드라고 해도 단지 보기만 하는 것으로는 나중에 그 코드를 기억할 수 없다.  

LTM 어딘가에 정보가 저장되어 있지만 그것을 필요로 할 때는 정작 가져오지 못하는 것이다.  

##### 정보를 외우는 것은 기억을 강화한다.  

LTM에 정보를 저장하는 것만으로는 충분하지 않다..  

저장된 정보를 쉽게 인출할 수 있어야 한다.  

우리의 삶의 많은 것이 그렇듯이 인출을 더 쉽게 하기 위해서는 많이 연습해야 한다.  

무언가를 능동적이고 의도적으로 기억해내려는 노력이 기억을 강화한다는 사실은 고대 아리스토텔레스 시대까지 거슬러 올라가 알려져 있던 기술이다.  

따라서 다음번에 구글에서 프로그래밍 문법에 대해 검색하려고 할 때, 검색 이전에 먼저 그것을 능동적이고 의도적으로 기억하려고 시도해보기 바란다.  

당장 기억이 나지 않더라도 이런 기억하려는 노력은 기억을 강화하고 다음번에 기억해내는 데 도움이 될 것이다.  

##### 능동적 사고를 통한 기억력 강화  

기억을 강화하는 두 번째 방법은 정보에 대해 능동적으로 생각하고 그것을 반추해보는 것이다.  

정보에 대해 생각하는 과정을 정교화라고 부른다.  

*정교화 작업은 복잡한 프로그래밍 개념을 학습할 때 효과가 좋다.*

두뇌에서 저장을 다루는 방법  

* 스키마타  

우리 두뇌에서 기억은 다른 기억과 사실에 연결되는 연관된 네트워크 형태라는 것을 살펴봤다.  

사고나 생각이 서로 관련되어 조직된 방식을 **스키마** 혹은 **스키마타**라고 부른다.  

새로운 정보를 학습할 때 정보는 LTM에 저장하기 전에 먼저 스키마의 형태로 만들어진다.  

이미 존재하는 스키마에 잘 맞는 정보일수록 더 쉽게 기억할 수 있다.  

예를 들어 5 12 91 54 102중 세 개의 숫자를 기억하면 원하는 멋진 상품을 준다고 한다면 이 숫자 목록은 `원하는 상품을 받기 위해 기억해야할 숫자 모음`이라는 새로운 이름의 스키마에 저장될 것이다.  

반면 3, 12, 15, 27, 30이러한 숫자는 더 외우기 쉬울 것이다.  

조금만 생각해도 숫자가 속한 범주를 알 수 있다.  

* 정교화를 이용해 새로운 프로그래밍 개념 학습하기  

정교화는 기억하고자 하는 내용을 기존 기억과 연관 지으면서 생각하는 것을 뜻하고, 이렇게 한 결과 LTM에 이미 저장되어 있는 스키마타에 맞춰서 새로운 기억이 저장된다.  

새로운 문법을 학습한다고 할 때 문법을 좀 더 잘 기억하려면 관련된 개념을 생각하면서 정교화하는 게 큰 도움이 된다.  

다른 프로그래밍의 대체 문법을 생각해보거나 다른 패러다임과의 관련성을 따지는 것  

> 새로운 프로그래밍 개념을 배울 때 이 연습을 사용해볼 것  
> 다음과 같은 질문들에 답하면 정교화와 새로운 기억을 강화하는 데 도움이 될 것이다.  

* 새로운 개념이 다른 개념을 생각나게 했는가? 모든 관련된 개념을 적어보라
* 위에서 관련된 개념에 대해 다음과 같은 질문들에 답해보라
  * 새로운 개념은 왜 이미 알고 있는 그 개념을 생각나게 했을까?
  * 문법에 공통적인 점이 있는가?
  * 비슷한 환경에서 사용될 수 있는가?
  * 이 새로운 개념은 이미 알고 있는 그 개념 대신 사용될 수 있는가?
  * 동일한 목적을 달성하기 위해 작성할 수 있는 다른 방법의 코드를 알고 있는가? 같은 결과를 갖는 비슷한 코드를 최대한 많이 만들어보라 
  * 다른 프로그래밍 언어에서는 같은 개념이 있는가? 비슷한 동작을 수행하는 다른 언어의 예제 코드를 작성할 수 있는가? 그것들은 서로 어떻게 다른가?
  * 이 개념은 어떤 패러다임, 도메인, 라이브러리 혹은 프레임 워크와 잘 맞는가?  

### 요약  

* 문법에 대한 지식이 더 많을 수록 청킹을 쉽게 할 수 있기 때문에 문법을 외우는 것이 중요하다.
* 앞면에는 프롬프트를, 뒷면에는 코드를 적어놓은 플래시카드를 사용해서 새로운 문법을 연습하고 기억할 수 있다.
* 기억이 없어지는 것을 방지하기 위해, 새로운 정보를 기억하는 연습을 정기적으로 하는 것이 중요하다.
* 최상의 연습은 기억한 것을 두뇌로부터 인출하는 연습이다. 다른 곳에서 해당 정보를 찾기 전에 기억해내려고 노력해야 한다.  
* 기억하는 지식의 양을 최대로 하기 위해서는 연습을 긴 시간에 걸쳐 고르게 해야 한다.
* LTM 속 정보는 관련된 사실이 서로 연결되어 있는 네트워크의 형태로 저장된다.
* 새로운 정보를 능동적으로 정교화하면 그 새로운 기억이 연결할 기억의 네트워크를 강화하고 이는 인출을 쉽게 하는 데 도움이 된다.  
