## 1장 코딩 주 겪는 혼란에 대한 이해  

**핵심 주제**

* 코딩 중에 혼란이 발생하는 다양한 방식의 차이점 이해
* 코딩에서 작동하는 세 가지 인지 과정을 비교
* 세 가지 인지 과정들이 어떻게 서로 보완적으로 작동하는지에 대한 이해

### 책 내용 및 정리  

프로그래밍을 하다 보면 늘 혼란이 일어난다.  

새로운 프로그래밍 언어나 개념, 프레임워크 등을 배울 때 새로 접하는 아이디어 때문에 겁먹을 수 있다.  

익숙하지 않은 코드나 과거의 자신이 작성한 코드를 열어볼 때, 무슨일을 하는지 어떻게 동작하는지에 대한 이해가 안될 수 있다.  

잠시의 혼란은 문제가 되지 않지만, 필요 이상의 혼란은 곤란하다.  

이러한 혼란들을 어떻게 인식하고 해석할 것인지를 다룬다.  

혼란은 세가지 방식으로 일어난다.  

복잡한 알고리즘을 단계적으로 이해하려고 노력할 때 일어나는 혼란과 어떤 특정 영역에서 사용되는 개념을 잘 이해하지 못해서 일어나는 혼란은 서로 다른 종류의 혼란이다.  

#### 코드가 초래하는 세 가지 종류의 혼란  

주어진 n을 이진수로 바꾸는 세가지 코드를 보고 어떤 종류의 지식을 사용하고 어떻게 다른지 알아보자.  

##### 혼란의 첫 번째 유형: 지식의 부족  

```
2 2 2 2 2 T n
```

APL로 된 코드이고 숫자 n을 이진수로 변경하는 코드이다.  

코드를 읽을 때 오는 혼란은 T가 뭔지 모르기 때문이다.  

즉 코드가 혼란스러운 이유는 T에 대한 지식이 없기 때문이다.  

##### 혼란의 두 번째 유형: 정보의 부족  

```java
public class BinaryCalculator{
    public static void main(Integer n){
        System.out.println(Integer.toBinaryString(n));
    }
}
```

이 프로그램이 어떤 일을 하는지는 메서드의 이름으로 유추할 수 있지만, 이 메서드가 구체적으로 어떤 일을 수행하는지 이해하려면 메서드 내부를 더 살펴봐야 한다.  

따라서 여기서 발생하는 혼란의 원인은 정보가 부족하다는 점이다.  

##### 혼란의 세 번째 유형: 처리 능력의 부족  

```
LET N2 = ABS(INT(N))
LET B$ = ""
FOR N1 = N2 TO 0 STEP 0
    LET N2 = INT(N1 / 2)
    LET B$ = STR$(N1 - N2 * 2) + B$
    LET N1 = N2
NEXT N1
PRINT B$
```

변수 이름이나 연산자를 통해 코드가 무슨일을 하는지 유추할 수 있다.  

하지만 머릿속에서 모든 과정을 처리하기가 어렵다.  

이러한 혼란은 처리 능력이 부족하기 때문이다.  

변수로 저장되는 값을 모두다 기억하거나 각각의 경우 어떤 동작들이 수행되는지를 동시에 알기가 쉽지 않다.  

지금까지 나온 세가지 혼란에 대해서 정리해보면

1. 프로그래밍 언어나 알고리즘 혹은 업무 영역에 대한 지식이 없는 경우 혼란이 생길 수 있다.
2. 코드를 이해하기 위해 필요한 정보를 충분히 가지고 있지 못하는 경우에도 그렇다.
3. 코드가 너무 복잡해서 혼란이 생기는 경우(두뇌의 처리 용량이 부족하기 때문)  

#### 코딩에 영향을 주는 인지 과정  

세 가지 예제와 같이 두뇌가 수행하는 세 가지 인지 과정을 좀 더 구체적으로 살펴보자.  

세 가지 서로 다른 종류의 혼란은 각각 서로 다른 종류의 인지 과정과 연관되고, 이 과정은 기억과 관련 있다.  

지식이 없다는 것은 두뇌의 `장기 기억 공간`에 해당 내용이 없다는 것을 뜻한다.  

반면 정보가 부족할 때는 `단기 기억 공간`에 해당 내용이 없기 때문이다.  

정보를 수집할 때 단기 기억 장소에 일시적으로 저장하지만, 다른 정보를 찾는 과정에서 이미 수집해놓은 정보 중 일부는 잊어버린다.  

마지막으로 많은 정보를 처리할 때는 `작업 기억 공간`에 영향을 미치는데 우리는 사고할 때 이 영역을 사용한다.  

요약하면 우리가 여러 종류의 혼란을 겪을 때 다음과 같은 서로 다른 종류의 인지 과정이 관련되어 있다.  

* 지식의 부족 = LTM(long-term Memory)
* 정보의 부족 = STM(short-term Memory)
* 처리 능력의 부족 = 작업 기억 공간의 문제

이러한 세 가지 인지 과정은 코드를 분석할 때뿐만 아니라 코드를 작성하거나 시스템을 설계할 때 혹은 문서를 작성할 때와 같이 모든 종류의 인지 활동에 나타난다.  

##### LTM과 프로그래밍  

프로그래밍과 관련된 첫 번째 인지 과정은 LTM이다.  

여기에 있는 기억은 아주 오랫동안 보관된다.  

이진 검색을 하는 프로그램을 작성할 때 추상적인 알고리즘과 프로그래밍 언어의 문법을 기억하고 나아가 키보드를 입력하는 동작 모드 LTM이 한다.  

컴퓨터의 하드 드라이브와 비슷하다.  

##### STM과 프로그래밍  

STM은 들어오는 정보를 잠시 보관하기 위해 사용된다.

항목의 최대치가 대부분 12개를 넘지 않으며 코드 분석의 경우 변수명, 키워드, 자료구조등 STM에 일시적으로 저장된다.  

자바코드의 예로 n이라는 정수형 숫자을 우리는 임시 자료형(Temp)에 담아두고 해당 코드 라인에서 이해할 때 사용한다.  

그 함수가 종료된다면 해당 n이라는 변수를 지워버리게 된다.  

컴퓨터의 캐시나 메인 메모리와 비슷하다  

##### 작업 기억 공간과 프로그래밍  

STM과 LTM은 거의 기억장치라고 볼 수 있다.  

실제 사고 작용은 LTM이나 STM이 아닌 작업 기억 공간에서 일어난다.  

생각, 아이디어, 해결책 같은 것들이 여기에서 만들어진다.  

컴퓨터의 프로세서와 비슷하다.  

#### 인지 과정들의 상호작용  

앞 서 설명한 이들은 서로 밀접하게 연관되어 있다.  

##### 인지 과정들이 어떻게 상호작용하는지에 대한 간단한 설명  

우리는 사고할 때는 이 세 가지 인지 과정을 모두 어느정도 활성화한다.  

자바 코드를 예로 n이 정수형이라는 정보는 STM에 저장된다.

동시에 정수 그 자체에 대한 정보는 LTM에서 인출한다.  

그리고 프로그램이 무엇을 하는지 파악하는 일은 작업 공간에서 이루어진다.  

이러한 과정은 사실 프로그래밍뿐만 아니라 일상적인 문제를 해결하기 위해서도 동작하며 기본적인 흐름이라고 생각한다.  

##### 프로그래밍 업무와 관련된 인지 과정  

고객으로부터 버그 리포트를 받는 상황을 고려해보자.

버그가 오프바이원 오류(off-by-one error)에 기인한 것이라고 할 때 이 버그 리포트는 시각이나 청각 같은 지각을 통해 두뇌로 입력된다.  

*오프바이원오류: 프로그래밍 루프에서 한번 더 또는 한번 덜 실행되는 경우 비교조건에 작거나 같다에 작다를 쓰거나 인덱스를 1이나 0을 고려하지 못했을 경우 발생한다.*

버그를 고치기 위해서는 몇 개월 전에 작성한 코드를 다시 읽어야 한다.  

코드를 분석할 때 현재 읽는 내용은 STM에 저장되며 동시에 과거에 구현한 내용은 LTM에서 가져올 것이다.  

이 두가지 정보를 들고 **작업 기억 공간**에서 문제를 해결할 수 있게 된다.  

#### 연습 문제  

세가지 인지 과정을 연습해보기 위해 세가지 프로그램이 준비되어 있다.  

각각의 프로그램은 다른언어, 다른 기능을 하며 주의 깊게 읽고 무슨일을 하는지 파악해보라

||코드 1|코드 2|코드 3|
|:------|:---:|:---:|:---:|
|LTM에서 관련된 지식을 인출하는가? | X | O | X|
|LTM에서 인출했다면, 어떤 정보를 가져왔는가?| X | Java문법 | X |
|STM에 정보를 저장하는가?| X | O | O |
|STM에 구체적으로 어떤 정보를 저장하는가?| X | 변수명 | 변수명 |
|관련이 없어 보여 무시하고 넘어가는 정보는 없는가?| X | X | X |
|코드의 특정 부분을 광범위하게 작업 기억 공간을 사용해서 분석하는가?| X | O | X |
|코드의 어떤 부분이 작업 기억 공간에 과부화를 주는가?| X | 조건문 | LTM에 없는 정보 |
|코드의 그 부분들이 작업 기억 공간을 어떻게 사용하는지 이해하는가?| X | O | O |

코드를 보자마자 멘붕..  

### 느낀점

LTM, STM, 작업 기억 공간에 대한 이해를 높이고 시작하는 파트같다.  

연습문제를 보자마자 머리가 어지러웠다..  

LTM의 정보와 STM의 정보를 가지고 작업기억공간에서 해결을 봐야하는데

둘중 정보가 부족하거나 용량이 초과되면 작업기억공간에서는 혼란만 중첩되는 것 같다.
