## 생각의 버그

- **핵심 주제**
  - 한 가지 프로그래밍 언어를 알고 있으면 새로운 언어를 배울 때 어떻게 도움이 되는지
  - 새로운 프로그래밍 언어를 배울 때 발생하는 문제의 방지
  - 두뇌가 어떻게 잘못된 개념을 갖게 되고 이것이 어떻게 버그를 초래하는지에 대한 이해
  - 생각할 때 잘못된 개념을 피하고 버그를 방지하는 방법

앞서 다룬 기술들이 아무리 유용해도 우리는 종종 실수를 한다.

이번 장에서 다룰 내용은 **버그**다.

파일을 닫지 않거나, 이름을 잘못 기입하거나 엉성한 결과를 내는 등의 실수를 말한다.

하지만 더 많은 경우, 버그는 생각에 착오가 있을 때 발생한다.

### 왜 두 번째 프로그래밍 언어가 첫 번째보다 쉬울까?

LTM에 저장된 키워드 및 정신 모델이 코드를 이해하는 데 도움이 된다는 것을 알았다.

때때로 이미 배운 지식은 다른 지식을 배울 때도 유용하게 작용한다.

이를 **전이(transfer)**라고 한다.

전이는 이미 알고 있는 정보가 새로운 것을 하는 데 도움이 될 때 일어난다.

*자바를 이미 알고 있다면 파이썬을 쉽게 배울 수 있듯이.*

LTM에 저장된 프로그래밍 지식은 새로운 프로그래밍 개념을 배우는 데 두 가지 방식으로 도움이 될 수 있다.

첫째, 프로그래밍에 대해 이미 많이 알고 있다면 그것에 대해 더 많이 학습하는 것이 쉬워진다.

LTM에 저장된 정보를 사용해서 새로운 내용을 쉽게 배우는 이 과정을 **학습 도중 전이**라고 한다.

> 새로운 정보를 습득하면, 먼저 감각 기억 공간과 STM에 의해 처리된다.  
> 그다음에 작업 기억 공간으로 전송되며, 작업 기억 공간은 이에 대해 생각하는 동시에 LTM에서 관련 정보를 검색한다.  
> 관련 정보가 발견되면 작업 기억 공간에 전송되어 새로운 정보에 대해 사고하는 것을 돕는다.

- Q. 최근에 배운 새로운 프로그래밍 개념이나 라이브러리를 생각해보라. 이미 알고 있는 개념 중에 그 새로운 개념을 배우는 데 도움이 된 것은 무엇인가?
- A. 객체지향의 개념이 적용되는 모든 프로그래밍 영역..

두번 째는 **학습 전이**다.  

학습 전이는 완전히 낯선 상황에 이미 알고 있는 내용을 적용할 때 일어난다.

인지과학에서 전이라는 용어를 사용할 때는, 거의 대부분의 경우 학습 전이를 의미한다.

학습 전이는 일상 생활에서도 끊임없이 일어난다.

노트북을 구매하고 키보드를 사용하는 방법을 알듯이 무의식적인 부분이 있고 이와 다르게 학습 전달이 의식적으로 이루지는 경우도 있다.

학습 전이와 학습 도중 전이는 유사한데 두 가지 모두 뇌가 작용할 만한 관련 전략을 찾기 위해 LTM을 검색하기 때문이다.

#### 기존 프로그래밍 지식을 활용할 가능성을 높이는 방법

프로그래머로써 지식 전이가 가능함에도 그렇게 해보지 못한 상황이 있을 것이다.

예를 들어 어떤 라이브러리의 특정 기능이 어떻게 동작하는지 이해가 되지 않다가 나중에 알고 보니 원래 잘 알고 있던 라이브러리였다는 식이다.

안타깝지만 유용한 모든 지식이 자동으로 새로운 상황으로 전이되는 것은 아니다.

한 작업에서 다른 작업으로 전이할 수 있는 학습의 양은 달라질 수 있고 많은 요인에 의해 영향을 받는다.

##### 숙달

LTM에 이미 저장되어 있는 지식과 관련한 작업을 얼마나 잘 숙달했는지에 대핸 것이다.

작업을 더 잘 알수록 다른 도메인에 더 잘 적용할 수 있다.

##### 유사성

두 작업 간의 공통점이다.

이미 구현해본 알고리즘의 경우 다른 언어로 작성하더라도 더 구현이 쉽다.

##### 배경

환경이 얼마나 비슷한지에 대한 것이다.

작업 간의 유사성뿐만 아니라 작업을 실행하는 환경 역시 중요하다.

*다른 언어일지라도 같은 IDE를 사용하는 등..*

##### 중요 특성

어떤 지식이 효과적인지에 대해 분명하게 알고 있는지에 대한 것이다.

따라서 배우기전에 공통점을 적극적으로 찾고 생각해보는 것이 중요하다.

*스스로 찾아야 한다. 질문하고 답변하고 ,회고*

##### 연관

두 작업이 비슷하다고 얼마나 강하게 느끼는지에 대한 것이다.

유사성과 비슷하게 생각할 수 있지만 의식적인 부분이 강하다.

같은 강의실에서 배운 자바와 C#같은 느낌

##### 감정

작업에 대해 어떻게 느끼는지에 대한 것이다.

감정 또한 학습 전이에 영향을 미칠 수 있다.

#### 전이의 다른 형태

전이에 대해 몇 가지 다른 관점이 있다.

프로그래머들은 때때로 언어 간의 문법 차이는 사소하다고 생각하며 한 언어를 알면 두 번째 언어는 쉽게 배울 수 있고, 세 번째 언어는 노력을 하지 않아도 배울 수 있다고 가정한다.

물론 한 언어를 배우면 새로운 언어를 쉽게 배우는 것은 사실이지만, 항상 도움이 되는 것은 아니다.

다른 형태의 전이를 이해하면 새로운 언어나 프레임워크를 더 효과적으로 배울 수 있다..!

##### 고도 전이와 저도 전이

자동화된 기술의 전이와 의식적으로 습득한 기술의 전이는 차이가 있다.  

자동화된 기술을 이전하는 것을 저도 전이라고 한다.

프로그래밍 도중 복사 붙여넣기와 같이 아무 생각 없이 사용할 때 일어날 수 있다.

이에 반해 보다 복잡한 작업이 전이되는 것을 고도 전이라고 한다.

고도 전이가 일어나는 경우에는 그러한 상황이 발생하고 있음을 인지하는 경우가 많다.

*많은 프로그래밍 언어에서 변수를 사용하려면 선언을 해야 하기 때문에 새로운 프로그래밍 언어를 배울 때 변수 선언을 먼저 해야 한다고 가정할 수 있다.*

##### 근거리 전이와 원거리 전이

앞에서 두 영역이 비슷하면 전이의 양에 영향을 미친다는 것을 배웠다.

영역 간의 거리에 따라 전이의 형태를 나눌 수 있다.

미적분학과 대수학, 자바와 C#과 같이 서로 가까운 영역 사이에서 지식이 전이될 때 근거리 전이가 일어난다.

라틴어와 논리학, 자바와 프롤로그와 같이 서로 먼 영역 간에 일어나는 전이를 원거리 전이라고 한다.

- Q. 전이를 경험했던 상황을 생각해보라. 어떤 형태의 전이가 일어났는가?
- A.

| 상황 | 고도 전이 | 저도 전이 | 근거리 전이 | 원거리 전이 |
| :--: | :-------: | :-------: | :---------: | :---------: |
|  책을 읽고 정리하는 상황   | 지금 md파일로 표를 그리는 과정에서 표의 형태를 생각 | IDE, 코파일럿이 자동으로 만들어줘서 스페이스로 자동 완성 | 마크다운이기에 깃허브 이슈 | 뇌 구조를 상상 LTM이나 STM이 일어나는 과정.. |

#### 이미 알고 있다는 것은 저주인가 축복인가?

고도/저도 그리고 근거리/원거리 전이 외에 또 다른 범주의 두 가지 전이가 있다.

우리가 지금까지 살펴본 바와 같이, 무언가를 알고 있어 새로운 것을 배우거나 새로운 작업을 할 때 도움이 되는 전이를 긍정적 전이라고 부른다.

긍정적인 전이가 일어나면, 새로운 정신 모델을 처음부터 만들 필요가 없다.

대신, 우리 두뇌는 LTM에 저장된 다른 영역에 대한 정신 모델을 바탕으로 새로운 상황에 대한 정신 모델을 형성한다.

예를 들어 자바를 알고 있다면 루프에 관한 정신 모델을 이미 가지고 있고, 루프에는 카운터 변수, 본문, 중지 조건이 있다는 것을 알고 있다.

새로 접하는 어떠한 프로그래밍 언어라도 루프는 이러한 측면이 있기 때문에 LTM에서 무엇을 찾아야 하는지 아는 것이다.

하지만 이런 전이가 항상 긍정적인 측면만 있는 것은 아니다.

기존 지식이 새로운 지식을 배우는 데 방해가 될 때 이를 부정적 전이라고 한다.

C#을 먼저 배운 사람이 자바에서 예외 처리가 C#과 다르다는 것을 인식하지 못할 수 있다.

하나의 예로 객체지향을 배워 익숙해진 사람은 F#과 같은 함수형 언어를 배울 때 어려움을 겪는다.

함수가 객체지향과 함수형 언어에 다 있지만 다른 방식으로 동작하기 때문이다.

- Q. 어떤 프로그래밍 언어의 개념에 대해 잘못된 가정을 했던 적이 있다면 그 상황을 생각해보라. 한 언어에서 다른 언어로 부정적인 전이가 원인이였을까?
- A. C#을 주언어로 쓰는 나는 학교 데이터베이스 실습 중 자바를 사용한 적이 있는데 namespace와 package의 차이를 모르고 있었다..

#### 전이의 어려움

상황이 서로 비슷해야 전이 가능성이 높아진다.

지식이 한 영역에서 원래 영역과는 유사하지 않은 다른 영역으로 전이되는 원거리 전이는 우발적으로 일어날 가능성이 높다.

안타깝게도, 연구에 의하면 전이는 일어나기 매우 어렵고 대부분의 사람에게 전이가 자동으로 일어나지는 않는다.

몇 가지 사례로 그 예를 볼 수 있는데 아이들이 성공적으로 프로그래밍 기술을 습득하더라도 그러한 기술은 다른 인지 영역으로 전이되지 않는 것으로 나타났다.

여기서 중요한 점은 하나의 프로그래밍 언어를 숙달했다는 사실이 새로운 언어를 배우는 데 항상 도움이 되는 것은 아니라는 것이다.

**즉, 공통점과 차이점에 의식적으로 주의를 기울이면 새로운 언어를 배우는 일이 쉬워질 것이다.**

- Q. 배우고 있는 프로그래밍 언어 또는 배우고 싶은 프로그래밍 언어를 생각해보라. 그 언어를 이미 알고 있는 언어와 비교해보라. 무엇이 어떻게 다른가?
- A. C++

|  | 유사점 | 차이점 | 비고 |
| :--: | :-------: | :-------: | :---------: |
| 문법 | 비슷한 컨벤션 | 좀 더 낮은 레벨? 기계적, 가독성 떨어짐 | |
| 타입 | 타입은 거의 같음 |  | |
| 프로그래밍 개념 | 거의 같음(객체지향) |  | |
| 런타임 | 동적언어 차이점..? | 더 빠름 | |
| IDE | 거의 vscode 사용 |  | |
| 테스트 환경/방식 |  |  | |

### 오개념: 생각의 버그

앞의 섹션에서는 한 상황에서 다른 상황으로 지식 전이가 어떻게 일어나는지에 중점을 두고 살펴봤다.

이번 섹션에서는 부정적 전이의 결과에 대해 알아본다.

자신이 작업한 프로그램에 버그가 있던 상황을 살펴보면 인스턴스를 초기화하지 않았거나, 잘못된 함수를 호출했거나, 인덱스 오류 등 버그를 만든 상황을 생각해보자

수정해야할 코드를 실수로 잊어버리고 배포하거나, 메서드를 잘못 선택했거나, 경계값을 잘못 계산하면 버그가 발생할 수 있다.

그러나 버그는 더 근본적인 이유로 발생하기도 한다.

작업 중인 코드에 대해 잘못된 가정을 할 때 일어날 수 있다.

코드의 다른 곳에서 인스턴스가 초기화될 거라고 생각하거나, 선택한 메서드가 맞는다고 확신하거나 해당 범위를 벗어나는 요소에 액세스하는 것을 자료구조가 알아서 잘 막아줄 거라고 가정할 수 있다.

코드가 작동한다고 확심함에도 불구하고 여전히 오류가 발생한다면 코드에 대한 **오개념**이 문제일 가능성이 있다.

일상의 대화에서 오개념이라는 단어는 종종 실수나 혼동의 용어로 사용되지만, 형식적인 정의는 약간 다르다.

어떤 신념이 오개념이 되려면, 다음과 같아야 한다.

- 사실과 다르다.
- 서로 다른 상황에서 일관되게 유지된다.
- 확신에 사로잡혀 있다.

흔한 오개념의 한 예로 고추 씨앗이 가장 매운 부분이라고 생각하는 것(실제로는 전혀 맵지 않다.)

1. 사실과 다르다.
2. 만약 사람들이 한 종류의 고추의 씨앗이 맵다고 믿는다면, 그들은 모든 종류의 고추의 씨앗이 맵다고 믿을 것이다.
3. 그들은 그것이 사실이라고 굳게 믿고, 가령 고추의 씨를 제거하고 요리한다.

프로그래밍에서도 이런 오개념을 흔하게 목격할 수 있다.

temperature와 같은 변수는 변경할 수 없으며 하나의 값만 가질 수 있다고 가정한다.

수학적인 지식으로부터 전이되어 증명이나 문제 범위 내에서 변수들이 변하지 않다고 생각하기에 그럴 수 있다.

또 다른 원인으로는 프로그래밍 자체에 있다.

#### 개념 변화를 통한 오개념 디버깅

오개념은 강한 확신 속에 있는 잘못된 사고방식이다.

오개념은 너무 강한 확신 때문에 교정하기가 어려울 수 있다.(교조주의/편향적인 사고방식)

이미 알고 있는 프로그래밍 언어 때문에 생긴 오개념을 현재 학습 중인 새로운 언어에 맞는 정신 모델로 대체하는 과정을 **개념 변화**라고 한다.

이 패러다임에서 기존의 개념은 근본적으로 바뀌거나 대체되거나 새로운 지식에 동화된다.

기존의 스키마에 새로운 지식을 추가하는 대신 지식 자체를 바꾼다는 것이 개념 변화가 다른 유형의 학습과 구별되는 점이다.

이미 학습한 지식을 LTM에서 변경해야 하기 때문에 개념 변화 학습은 일반적인 학습보다 더 어렵다.

#### 오개념 제압하기

눈사람에게 스웨터를 입히면 더 빨리 녹을까?

이 경우에는 두뇌가 기존의 개념, 즉 스웨터는 몸을 따듯하게 해준다는 개념을 즉각적으로 활성화시켰을 가능성이 높다.

눈사람의 상황에 대해 인간에게 들어맞는 개념이 부정적으로 전이된 것이지, 우리가 똑똑하지 못해서 그런 것이 아니다.

사람들은 무언가를 새로 배우게 되면, 오래되고 잘못된 관념들이 기억에서 완전히 삭제되고 더 좋은 올바른 관념으로 대체된다고 오랫동안 가정해왔다.

하지만 잘못된 사고방식의 오래된 기억은 여전히 남아 있고, 그 기억으로 가는 길은 우리가 원하지 않더라도 촉발될 수 있다.

두뇌가 어떤 저장된 개념을 사용할지 결정하는 기제는 정확하게 알려져 있지 않지만 **억제**가 일정 역할을 한다는 것은 알려져 있다.

우리는 억제를 자의식, 머뭇거림, 수줍음과 연관시킨다.

그러나 최근 연구 결과에 따르면 억제의 통제 메커니즘이 활성화되면 잘못된 개념이 올바른 개념과의 경쟁에서 질 수 있다는 것이 밝혀졌다.

#### 프로그래밍 언어에 대한 오개념

프로그래밍 분야에서 특히 초보 프로그래머들이 가지는 오개념에 대해, 광범위하게 연구가 이루어졌다.

알토 대학교의 수석 강사인 유하 소르바는 몇가지 오개념을 나열했다.

- 오개념 15: 원시 데이터 타입 변수에 대한 할당은 수식 또는 아직 연산 실행이 되지 않은 표현식을 저장한다.
- 오개념 33: 조건이 거짓으로 변경되는 즉시 while 루프가 종료된다.
- 오개념 46: 매개변수 전달에는 호출과 정의에 서로 다른 변수 이름이 필요하다.

#### 새로운 프로그래밍 언어를 배울 때 오개념 방지하기

오개념에 대해 우리가 할 수 있는 것이 많지 않다.

새로운 프로그래밍 언어나 시스템을 배울 때, 부정적 전이를 피할 수는 없다.

하지만 몇 가지 도움이 될 방법이 있다.

첫째, 자신이 옳다고 확신하더라도 여전히 틀릴 수도 있다는 것을 아는 것이 중요하다. (열린 마음)

둘째, 흔하게 발생하는 오개념에 대해 의도적으로 연구함으로써 그런 오개념에 빠지는 것을 방지할 수 있다.

마지막으로 같은 순서로 프로그래밍 언어를 학습한 다른 프로그래머에게 조언을 구하는 것이다.

#### 새로운 코드베이스에서의 오개념 진단

코드베이스에서도 오개념을 가질 수 있다.

프로그래밍 언어, 프레임 워크, 라이브러리나 코드의 도메인, 변수의 의미, 코드 작성자의 의도에 대해 이미 가지고 있는 지식을 바탕으로 코드에 대한 가정을 할 때마다 오개념의 위험이 도사리고 있다.

오개념 탐지 방법으로 짝 프로그래밍과 같은 방법을 추천하며 전문 프로그래머 일 수록 더욱 조심해야 한다.

### 요약

- LTM에 이미 저장된 지식은 새로운 상황으로 전이될 수 있다.
- 때로는 기존의 지식이 학습 속도를 높이거나 새로운 작업을 더 잘 수행하는 데 방해가 된다.
- LTM에서 관련 정보를 적극적으로 검색하면 긍정적인 전이가 일어나 새로운 것을 보다 효과적으로 배울 수 있다.
- 우리는 오개념을 가질 수 있다. 자신이 옳다고 확신하지만 실제로는 틀릴 때 오개념을 갖게 된다.
- 오개념은 단순히 자신이 틀렸다는 것을 깨닫거나 듣는 것만으로는 해결되지 않는다. 오개념을 바로 잡기 위해선 새로운 정신 모델이 필요하다.
- 올바른 모델을 배웠더라도 오개념을 다시 사용할 위험이 있다.
- 오개념을 방지하는 데 도움이 되기 위해 코드베이스 내의 테스트 및 문서화를 사용하자
