## 4장 50대 게임 프로그래머의 이야기

> 나는 아직도 필드에 있고 싶다.

> Q. 현업 게임 프로그래머라면 도저해볼 만한 게 있을까요?  
> A. 저는 게임 엔진을 한번 만들어보라고 권하고 싶습니다.  
> 도전하면서 배우는 게 많죠.  
> 현실적으로 "좋은 게임 엔진 많은데 왜만드냐?"하는 질문을 하는 경우가 많지만 개발자로 성장하는 데 많은 도움이 된다고 생각합니다.

### 프로그래머로 입문하는 길에서의 선택과 변신

저자의 학부생부터 지금으로 따지면 약 30년정도의 과거 이야기를 들을 수 있다.  

지금 시대와 공통점도 분명히 존재하고 다른 점도 존재하지만 저자가 말하고자 하는 바는 선택의 영역이다.

> 어떤 선택의 순간이 오고 방향들이 주어졌을 때 난 사람을 선택하라고 말하고 싶다.  
> 물론 사람이 어떤 사람인가는 매우 중요하다.  
> 믿을 만한 사람이라고 판단이 선다는 전제가 필요하다.  
> 그리고 우리가 알아야 할 본질은 세상을 움직이는 것은 궁극적으로 사람이라는 사실이다.

자신의 꿈에서 크게 벗어나지 않는다면 나도 사람을 선택할 것 같다.  

지금까지 진행한 여러 프로젝트가 있지만 그 중에서도 기억에 남는 사람들이 있다.  

그런 사람들과 다시 팀을 한다면 좋겠다는 생각은 가지고 있으며 기술적인 부분이 아닌 성장적인 측면에서 유리하고 그가 어떤 사람인지 알기 때문..

최근에 본 영화인 `애애올` 에브리씽 에브리웨어 올 앳 원스라는 영화는 거의 순간의 선택에 대한 내용을 다루는데 내가 선택한 순간을 사랑해야 한다는 느낌을 많이 받았다.  

> 그 모든 곳에서 그 모든 것이 한꺼번에 될 수 있다해도 지금 이 순간을. - 이동진 - 

자신이 선택한 삶에 대해서 되돌아보면 "다른 선택을 했다면 좋은 결과가 나왔을 텐데.."라고 생각할 수 있지만, 늘 그렇듯 나는 최선의 선택을 한 것이고 그 순간을 사랑해야 한다.  

코드도 마찬가지인 것 같다..  

대부분의 프로그래머는 인수인계를 받아 작성된 코드를 보면 그 코드가 똥이라고 생각한다.  

구조, 설계를 생각하지 않고 짠건가..? 왜 이렇지.. 이런 생각을 하게 되는데,  

사실 그 사람은 그 때, 그 코드가 최선의 방법이였을 것이다.  

여기서 말하는 최선의 방법은 개인적인 귀찮음, 개발자의 경험, 개발자의 능력, 개발자의 성향 등등 여러가지가 있을 것이다.  

그걸 생각하더라도 그 순간에는 최선이였다는 걸 알아야 한다.

### 직업 선택의 갈림길

> 어떤 선택을 하느냐가 중요한 게 아니고 선택 후에 따르는 노력이나 그에 따르는 운이 더 중요한 결정 요소가 된다는 것을 지금은 알고 있기 때문이다.

선택후 따르는 노력을 생각하고 선택하는 것은 좋은 방법인 것 같다..  

내가 해당 선택을 매력적으로 생각하는지 객관적으로 한번 검토해볼 필요가 있다.

또한, 운에 대한 이야기는 나 또한 그렇다.

항상 운이 좋다고 생각하는 나는 매번 능력에 비해 좋은 경험을 하거나 결과를 얻는다.  

좋은 사람들도 주위에 생기고 하니.. 최근에는 더 바빠지고 싶다는 생각이 든다.

### 프로그래머로 사는 길에서의 변신

> 다른 이의 격려는 커다란 보상이다.  
> 나 역시 그랬다. 그 경험은 나에게 회사에서 능력을 인정받게 했고,  
> 나 스스로도 클라이언트에 대한 일종의 자신감을 얻은 계기였다.

격려는 프로그래머가 성장할 수 있는 중요한 양분이며, 자신의 능력을 인정받는 것은 프로그래머로서의 자신감을 높여준다.

사소한 격려를 시작으로 새로운 길이 열리기도 하고.. 새로운 눈을 뜨기도 한다..


### 프로그래머로 발전하는 길에서의 변신

> 살면서 느끼게 된 것이 선택고 변신은 상당 부분 어쩔 수 없는 경우가 많다는 것이다.  
> 그러나 그러한 순간을 위해 미리 준비하는 마음가짐이 그 순간에 필수적이었다는 것을 다시 한번 알게 된 경우였다.

항상 변신을 받아들이는 마음가짐을 가지고 있어야 한다.. 다른 의미로는 "기회를 잡을 준비가 되어있어야 한다."  

> 성공을 원한다면 남들과 다른 차별화된 경쟁력을 키워야 한다는 점이었다.  
> 이런 생각은 어느 순간 내 마음속에 새겨진 것이지만 프로젝트에 참여하고 충고해 주는 주위의 도움이 있어 가능했다.  
> 누구에게서 듣거나 책에서 읽어 배운 교훈과 몸소 배운 교훈 사이에는 큰 차이가 있다.

### 프로그래머에서 사회인으로 느끼는 순간에서의 변신

> 하고 싶은 일을 순수한 마음으로 시작하고 그 결과를 공명하게 나눠가진다는 생각이 점차 변하기 시작한 것이다.  
> 자본주의 사회에서 능력에 맞게 대우를 해주지 못하면 불만을 다스릴 다른 방법은 없다는 것을 점차 깨닫게 되는 계기가 되었따.  

진행중인 프로젝트에 몰입된 경험이 몇번 있는데 그 때는 솔직한 관계로(수평적) 작업을 하다보니 너무 즐거웠다..  

하지만 하나 둘 취업하니 프로젝트 진행에 문제가 생기기 시작하고.. 그 때 나는 차라리 현재 팀이 회사에 속해있었으면 좋았겠다.. 라는 생각을 했다.

자본주의라는 어쩔 수없는 상황이기 때문에.. 그런 생각을 하게 되는 것 같다.  

물론 그들을 욕하는 게 아닌 상황 자체를 받아들이는 것이 중요하다고 생각한다.

> 나는 아직도 개발자로서 시대 흐름에 뒤지지 않으려고 노력을 하는 중이다.  
> 새로운 OS나 새로운 언어를 익히려고 노력하고, 새로운 개발 툴과 새로운 개발 플랫폼을 배우는 중이다.  
> 이런 노력이나 성과가 언제까지 가능할지 모르겠지만, 마음속에서는 여전히 전문 관리자가 아닌 개발자로서의 욕심이 나를 인도하고 있다.  
> 단지 아쉬운 점은 몸이 예전 같지 않다는 점이다.

개발자로서 공부를 진행하다 보면 깊이를 파고 내려가든 다양하게 탐색하든 늘 새로운 것을 배우게 된다.

새로운 지식은 꼬리를 물고 따라오고 넘칠만큼 다양한 지식들이 존재한다.  

앞서 읽은 책에선 자신이 공부하고자 하는 항목을 우선순위 큐와 같이 관리하고 계속 업데이트를 해야 한다고 강조한다.  

### 프로그래머는 할 만한 직업인가를 생각하는 순간에서

> 나는 스스로 자기 관리가 필요하다는 생각을 했고 어느 정도의 실천을 해 왔따는 점에서는 자부심을 가지고 있다.  
> 이런 자부심과 의식이 내가 개발자로서 남아 있을 수 있게 하는 토대가 되고 있다.  
> 이처럼 쉽게 보이는 자기 관리 방법이 나에게는 아직도 마음속에서 '너는 아직 게임 개발자야'하고 의미를 부여해 주고 있다.
> 그래서 나는 아직 행복하다.

개발자는 정말 많은 요구사항이 있는 것 같다.  

최근에 읽은 `실리콘밸리의 팀장`에서 요구되는 관리, 의사소통능력..

빠른 변화를 받아들이고 새로운 기술을 습득하는 능력..

기본적인 소프트웨어적인 지식.. 등등

앞서 말한 능력을 배양하기 위해선 자기 관리가 필수적이다.. 

축구선수처럼..

> 서로 다른 능력의 사람들은 아마도 서로 다른 종류의 일을 해야 한다.  
> 그래야 일을 끝까지 마무리 지을 수 있다.  
> 이러 점을 좀 더 일찍 깨닫고 행동했더라면 나는 좀 더 유능한 팀의 리더가 되었을 텐데 하는 아쉬움이 남는다.

몰입에 관한 내용인 것 같다.  

같은 목표를 바라보고 행동해야만 앞으로 나아갈 수 있다..

pm에 관한 나의 생각인데.. 

좋은 상사, pm은 해당 팀의 문화를 만드는 사람이고, 프로젝트를 전체적으로 볼 줄 알아야 하며 다양한 의견을 수용하되 자신의 기준에 맞게 잘라서 적용하는 사람인 것 같다.  

수평적 관계는 물론이거니와 모든 의견을 수용하여 누더기 골렘을 만드는 것 또한 좋은 피해야 한다.  

자신이 먼저 피드백을 받으며 팀원들 모두 쉽게 피드백하는 문화와 스스로 좋은 직장과 좋은 동료들과 일한다는 생각을 주입할 수 있는 좋은 상사가 되거나 만나보고 싶다.

### 프로그래머로서 아쉬운 선택의 시간

> 지금 생각해 보면 이 순간이 매우 중요한 때였다. 우리는 개발 환경을 변경하지 못했다.  
> 최소한 일부라도 새로운 개발 환경에 대비해 조금씩 준비를 했어야 했다.  
> 심각한 문제에 부딪혀 좌절을 맛볼 상황은 그 후 오래지 않아 나타났다.  
> 바로 게임 개발 분야에서였다.

멘토님이 과거에 해주신 이야기가 기억에 난다.  

우리는 변하지 않는 것에 집중해야 한다는 것이다.  

과연 유니티는 몇백년동안 변하지 않을까?  

절대로 네버 그럴 일이 없다.  

무조건 변할 것 이고 변화에 적응하지 못한다면 도태되어 버릴 것이다.  

그런 변화에 적응하기 위해선 한 가지에 몰입하는 것도 중요하지만 다양한 기술을 접해보는 것도 중요하다.  

그치만, 전문성을 가지기 위해선 어느정도 몰입이 필요하기 때문에 커뮤니티 활동을 통해 다양한 기술을 접해보는 것도 좋은 방법이라고 생각한다.

> 외부의 변화는 느린 듯 보이지만 어느 순간에는 막다른 절벽으로 우리를 몰아 넣는다.  
> 변화의 순간에서 이를 인지하지 못하면 그에 대한 대가를 치르는 것은 당연한 일이다.

변화에 대비하자..

> 변신의 순간에서 한 선택이 우리를 다소 어려운 길로 인도를 했고 아쉬움을 남게 했지만 그것도 넓게 보면 우리에게 주어진 귀중한 기회였다고 생각한다.

당시엔 힘들었지만 되 돌아보면 좋은 기회고 경험이었던 경우가 종종 있다..  

지금도 그런 극한의 경험을 쌓기 위해 더욱 바빠지고 싶다.

> 균등과 차등이라는 주제에 대해 과거를 돌이켜 보면, 누구에게는 어쩌면 한가하게 들릴 수 있겠지만, 나는 어떤 것이 독이고 어떤 것이 약인지 명확하지 않은 선택의 순간에서 살고 있다는 엄중함이 느껴진다.

정리하며 실제로 경험한 실수나 착오를 가감없이 말해줘서 좋았다.  

하지만 그런 부분도 최선의 선택이였으니 후회는 없다.