## 3장 게임 서버 프로그래머로 산다는 것

> Q.클라이언트 게임 프로그래머에서 서버 프로그래머로 전직하기 위해 필ㅇ요한 것은 무엇인가요?
> A. 이미 클라이언트 프로그래머이므로 회사 내에서 전직을 요청하시면 알아서 해줄 것입니다. 필요한 것은 용기뿐입니다.

정리를 시작하기 전에 최근에 읽은 게임 개발자 커리어에 관한 가장 좋은 내용이다..!  

### 게임을 만드는 즐거움  

저자가 보는 게임이 내가 생각하는 게임의 분류가 비슷해서 기분이 좋았다.  

앞서 다룬 1, 2장에서 처럼 게임의 과거사를 다룬다.  

게임이 소설이나 영화와 같은 문화 컨텐츠와 다른 점은 게임이 놀이의 한 종류라는 데에 있다.

소설가나 영화감독이 자기가 만든 작품을 오랫동안 계속해서 즐긴다는 이야기는 들어보지 못했다.

하지만 게임은 수동적으로 콘텐츠를 감상하는 것이 아니라 놀이처럼 직접 체험해야 하는 것이기 때문이다.

게임은 수동적으로 콘텐츠를 감상하는 것이 아니라 놀이처럼 직접 체험해야 하는 것이기 때문이다.

놀이는 자기 자신뿐만 아니라 주변 사람까지 참여하게 만들어서 재미가 더욱 상승하게 된다.

> 게임은 다른사람들에게 퍼지고 소스코드는 더욱 발전한다.  
> 오픈소스와 해거 문화처럼 말이다.

게임이라는 것은 세상을 움직이고 영향을 미치는 매력적인 콘텐츠이고 게임을 만드는 것은 프로그래머에게 있어서 뿌리치기 힘든 유혹이다.

게임이라는 `명칭`자체가 메타버스가 등장하면서 사라지고 삶과 융화되는 현상이 종종 나타나는 것 같다.

> 반면 게임 소프트웨어는 어떤 문제도 해결하지 않는다.  
> 게임 소프트웨어를 사용하는 유저는 그 소프트웨어 자체를 경험하기 위해 실행하는 것이지,
> 어떤 업무의 **생산성을 높이거나 하는 데 이용하기 위한 것이 아니다**.
> 그냥 플레이함으로써 즐거움을 느낄 뿐이다.

정말 맞말..  

내가 게임 개발자의 길을 계속 걷고 있는 이유도 만들면서 해당 로직이 동작할 때의 재미와 쾌감은 어디서도 얻기 힘들며, 만들어진 순간, 프로그래밍을 할 때의 재미는 어디서도 얻기 힘들다.

게임은 여타 문제를 해결하기 위한 솔루션이 아니며 하고 싶은 이야기를 하는 예술에 가깝다.  

요즘 프로그래밍도 많이 공부하며 느끼는 개발하는 과정 또한 예술처럼 느끼기에..

### 게임을 만드는 사람들

게임 개발팀을 만들기 위해서는 아트, 프로그래머, 기획 이렇게 3명이 필요하다

현재 한국은 게임에 대한 규제 때문에 적은 게임 개발사가 있으며 아직도 생겼다 사라지는 것을 반복중이다..

> 한국의 게임 산업 정책이 거꾸로 가더라도 전세계 게임 산업은 발전하고 있다.  
> 앞으로도 소설, 영화보다 양적 질적으로 더욱 크게 발전할 것이다.  
> 아직 희망을 버리기 이르다.

### 서버 프로그래머가 되는 법

게임 프로그래머에서 클라이언트에 비해 서버 프로그래머는 현저히 적다..  

가장 먼저 생각나는 이유는 눈에 보이지 않는 영역이기 때문이다.  

특히 서버 프로그래머가 일을 잘할수록 게임을 즐기는 유저는 서버가 있는지 없는지조차 모를 수 있다.

그리고 서버 프로그래머보다 클라이언트 프로그래머가 되기 더 쉽다.  

난이도의 문제가 아니라 접근성과 진입장벽이 낮은 걸 말하는 것  

> 마치 연극의 화려한 무대는 클라이언트이고 무대 뒤의 분주한 스탭들의 모습은 서버의 모습 같이 느껴진다.

서버 프로그래머의 커리어 패스를 간략하게 알려주는데 만약 준비한다면 도움이 될 것 같다..

그리고 클라이언트 개발자라고 해도 서버의 지식정도는 함양해야 하기에..

서버 프로그래머가 되기 위해선 다양한 기술에 열린 마음을 가지고 임해야 한다.

꼼꼼하게 공부해야 한다.

TCP/IP의 구조에 대해서 공부를 시작하여 기초를 탄탄하게 다지고 C언어를 추천하고 해당 언어로 깊게 들어가보는 걸 추천

자료구조, 알고리즘..  

이후에은 객체지향언어로 넘어가 객체지향의 개념을 학습하고 다양한 디자인 패턴을 만나보는게 중요하다.

디자인 패턴은 다양하기도 하고 복잡해서 해당 패턴을 꼭 적용해야지라는 생각은 버리는 게 좋다.

이후에 좀 더 하이 레벨의 언어로 넘어가서 간단한 머드 게임을 만들어 보는 걸 추천

OS는 리눅스로 배우는 걸 추천

Git을 사용..

웹에 적용해보기 등등의 과정을 거치면서 서버 프로그래머가 되기 위한 기초를 다지는 것이 좋다.

> 게임이라는 콘텐츠를 소비하는 사람이 되기보다는 콘텐츠를 만드는 사람으로서의 역할에 더 충실해야 한다.

### 신입사원 메뉴얼

게임회사는 다른 회사들 보다 좀 더 자유로운 부분이 있다.

다양한 미디어를 통해 이미 알고 있는 내용이긴 하지만.. 

어느정도 운이 따르기 때문에 좋은 상사를 만나는 것도 중요하다.  

현 시대에 프로그래밍을 공부하기는 어떤 지식보다 쉽게 취득할 수 있다.

내 생각도 마찬가지며 따라서 궤도에 오를 수 있어야 한다..

### 경력관리

자본주의 사회에서 회사원은 경력을 어떻게 관리하느냐에 따라서 실력에 비해 연봉을 높게 받을 수 있고 적게 받을 수 있다.

게임 프로그래머도 마찬가지이다..

사실 프로그래머의 실력을 평가하는 요소는 상당히 주관적이고 많이 다르기 때문에 운같은 요소가 많이 작용한다.

성공한 프로젝트가 있다면 그 사람이 개똥같이 코드를 짜도 좋게 보기 때문에..

대부분 한달 정도 일해보면 실력이 들통난다.  

실제로 NC에는 아직까지 게임을 출시못한 개발자도 수두룩하다고 한다..  

과연 그 개발자가 실력이 없어서 일까?

### 서버 아키텍처

서버 프로그래머들은 서버 아키텍처를 기획단계에서 기획이 나오고 게임이 서비스되었을 때 지속할 수 있느냐 없느냐로 첫 단계가 결정된다.

건축의 설계와도 마찬가지로 처음 잡은 구조는 변경하기 힘들며 구조를 결정하는 것은 게임의 특성에 따라 달라진다.

개발론에 관련된 이야기가 등장하는데..  

신기술 도입과 익숙한 작업에 대한 생각이다.  

보수적이지만 안정성을 챙기는 것이냐 새로운 기술을 도입하여 간편성을 챙기냐..  

읽은 책들은 거의 대부분 안정성을 챙기라고 말하는 것 같다.

새로운 프로젝트 자체에 검증된 기술이면 도입은 좋은 방향이지만 현재 서비스나 개발중에 도입은 위험할 수 있다.  

오픈소스에 대한 생각도 비슷하다 "바퀴를 다시 발명하지 말라"라는 말처럼 이미 검증된 기술을 사용하는 것이 좋다.

### 게임 로직 프로그래밍  

서버가 동작하는 간단한 방식이라 이해가 잘된다.

서버를 공부하기 전에 이 책을 읽어서 도움을 많이 받고 간다..  

> 게임 로직 프로그래밍은 프로그래머가 게임 개발에서 가장 재미를 느끼는 부분이다.  

### 게임의 완성과 운영

게임을 완성하고 서비스를 시작했다..!

과연 끝일까..?

아니다 게임의 완성에는 끝이 정해져 있지 않다.  

인기가 없어지고 망해야지 게임의 끝이 결정난다.

대부분의 게임은 박수 칠때 떠나지 않고 정말 못 쓸정도가 되면 종료가 된다.  

게임의 완성과 운영에 대한 글을 읽다가 어제 읽은 객체지향의 인터페이스이야기가 떠오른다.  

게임도 패치를 주기적으로 하며 업데이트를 진행한다.  

마찬가지로 사용자에게 보여주는 인터페이스는 변함이 최대한 없어야 하고 내부 세부사항 즉, 구현부만 변화를 거듭해야 한다.

간혹 새로운 UI를 도입하게 되면 사용자들의 불만이 폭주한다.

롤 같은 경우도 UI는 거의 바뀌지 않지만 새로운 매칭 시스템이 도입되자마자 사람들이 아우성을 쳤다.

지금은 다들 익숙해진 듯 하다..  

### 게임의 버그

게임도 소프트웨어의 일종으로 버그가 존재할 수 밖에 없다.  

인디게임은 버그를 들고다니는 수준이니..  

> 프로그래머가 키보드를 타이핑해서 코드를 작성하는 것은 이미 프로그래밍을 머릿속에서 끝내고 이를 실제로 구현하는 작업을 하는 것이다.  
> 내가 프로그래밍을 가장 많이 하는 시간은 길을 걸을 때, 출퇴근길에서 또는 지하철 버스, 샤워할 때, 책을 읽을 때이다.  
> 근무시간에 회사 책상 앞에 앉아서도 고민 하지만 문제를 해결하는 좋은 아이디어는 책상 앞에서 떠오른 적이 거의 없다.

정말 엄청 공감.. 요즘 진행하고 있는 프로젝트에 대한 설계를 어디서나 생각한다.  

좋은 아이디어나 설계가 떠오르면 꼬리를 물고 생각이 나서 그런 설계조차 즐겁다.

### 이것저적 고민거리

여기서 말하는 CPU의 병렬처리는 최근 뜨고 있는 ECS에 관한 내용일까..?

더욱 더 ECS가 궁금해진다..
