## 5장 테크니컬 디렉터로 산다는 것

### 1996년 첫번째 프로젝트 이야기

저자의 첫 직장의 프로젝트의 이야기인데 이야기의 주된 내용은 한 사람의 **몰입**에 관한 이야기이다.

인생에 몇번은 있었던 것 같은데 10분이 흐른 것 같지만 몇시간이 지나있던 몰입했던 순간이.. 

그런 순간들을 경험하면 성장폭이 크게 다가온다.  

혹자가 말한 인생에' 와!!'하는 경험이 한 번이라도 있었다면 성공한 인생이라고 하는데 아직까진 몰입까지는 가 봤지만 프로젝트의 성공이나 몰입의 결과로 이어진 적은 없는 것 같다.

요즘에는 몰입도 크게 하지 못하는 것 같고 몰입이 될 때는 해야하는 이유, 온전히 집중할 수 있는 공간등이 있을 때 몰입하여 작업하는 것 같다.

글로 읽기만 해도 소름돋는 저자의 10시간 개발과정..

코딩의 매력은 이런 부분이 아닐까? 단순 문제해결의 성격을 가졌지만 결과물로 얻을 수 있는 성과가 있으니..!

> 밤새워 코딩을 하던 나의 열정과 절대로 포기하지 않겠다고 결심하던 순간의 오기, 그리고 그 모든 것에 화답하듯 만들어진 기적과 같은 상황, 겪어보지 않고서는 알 수 없는 마법과 같은 시간들.

### 게임 프로그래머는 무엇으로 사는가?

모든 프로그래머는 자신이 만든 프로그램이 문제없이 돌아갈 때 희열을 느끼며 그런 경험으로 프로그래머를 지속한다.

게임 프로그래머도 마찬가지 이지만 좀 더 그 반동이 큰 것 같다.

> 정말 그 세계 속에 내가 들어가서 무림의 고수인냥 땅을 가르고 하늘로 박차오르고 있었으니까 말이다.  
> 그것이야말로 세상을 창조하는 게임 개발자만 누릴 수 있는 호사가 아닐까?  

### 게임 엔진과 테크니컬 디렉터

테크니컬 디렉터란, 각 게임 개발 파트에서 문제가 발생해 SOS를 요청할 경우, 전체 프로젝트를 살펴보고 문제점을 파악하고 이를 해결하는 것이 주된 역할이다.

테크니컬 디렉터는 아트와 개발자 중간 위치에 가깝고 의견을 조율, 제시하는 역할이다.

줄여서 TD라고 부른다.

엔진이란..?  

게임 엔진에 대한 정의는 다양하게 이루어 질 수 있는데 일반적으로는 2가지로 분류할 수 있다.

게임 개발에 필요한 대부분의 기능과 IDE를 포함하고 있는 솔루션의 형태가 있다.  

언리얼, 유니티등이 여기에 해당한다.

또 한가지는 단일한 형태로 특정 기능만을 제공하는 것으로 Emotion FX, Rad Game Toos등이 여기에 해당한다.

요즘에는 이런 통합 형과 미들웨어 형으로 나뉘지 않고 게임 엔진하면 통합형을 가리키는 추세이다.

엔진을 제작하는 상황을 가정해 본다면 개발팀을 제외한 리소스팀은 불확실성을 가진 작업을 이어나가야 한다.

이런 시간, 비용적인 부분 때문에 상용엔진을 많이 사용한다.

> 그래서 프로그래머와 아트의 견해차를 보완하기 위해서 대부분의 회사에는 TA나 TD라는 직군이 존재한다.  
> TA는 일반적으로 아트 직군쪽에서 경력을 쌓아서 프로그래머적 스킬을 습득한 사람을 지칭하고,  
> TD는 프로그래머에서 시작해서 아트적 소양을 쌓은 경우를 일컫는 경우가 많다.

### 테크니컬 디렉터는 주로 이런 일을 한다.

> 내가 만든 게임을 하며 플레이어가 기뻐하는 것도 즐겁지만, 함께 일하는 동료가 나로 인해서 행복해 한다는 것은 또 다른 즐거움이다.

TA가 하는 일의 한가지 사례와 코드를 볼 수 있는데 이런 문제를 찾아가는 과정은 크게 다르지 않은 것 같다.

하지만 랜더링, 최적화 지식이 빠삭해야 할 것 같다..!

### 세상은 정지해 있지 않다.

세상은 빠르게 변하가고 책에는 등장하지 않았지만 요즘에는 chatGPT까지 등장하면서 정보가 쏟아지고 있다.

다른 책에서도 같은 맥락으로 말하지만 정보를 습득하는 능력을 키워야 하는 시대이고 자신만의 강점을 키워야 살아남는다.

> 한마디로 C언어는 해커를 위한 언어이다. 컴퓨터에 대한 거의 무한대에 가까운 권한을 주면서, 프로그램에 문제가 생겼을 경우에 대한 무한대의 책임도 프로그래머에게 주는 것이다.  
> 최신의 언어들은 프로그래머가 실수하더라도 프로그램이 죽는 경우가 없도록 하는 다양한 안전장치가 마련되어 있다.  

요즘 게임 개발의 문제점은 사실 게임의 필수적인 자료구조, 언어, STL, TCP/IP, Window API, DirectX, 수학, 3D, 쉐이더 등 다양한 지식이 필요한데 게임 엔진이 발전하면서 이러한 지식을 공부하지 않는다는 점이다.

실제로 문제가 발생했을 때 해결하지 못하는 문제점이 크게 나타나고 있다.

> 흔히 말하는 `공짜 점심은 없다.`라는 것이다.  
> 무엇인가 이익이 있
