## 1장 김성완의 나는 인디게임 개발자다.  

> 50대가 되어도 여전히 코딩을 할 수 있고 새로운 걸 공부하고 있다는 것입니다.  
> 물론 젊은 시절만큼의 체력과 속도는 없지만  
> 대신 그걸 메꾸고도 남을 만큼 지혜가 생긴다는 것입니다.  
> 그러니 늙는 것을 두려워하지 말고 매일 매일 신나게 살았으면 합니다.  

게임 개발의 역사를 짧게 체험할 수 있는 내용이다.  

저자의 게임개발에 관련된 이야기를 읽고 있으면 내가 지금 얼마나 쉽게 개발하는 환경에 있는지 알 수 있다.  

물론 시대적 차이가 있지만 내용으로 소개되는 아리타, 둠등 그 시대에 게임들을 보고 느끼며 게임을 개발해왔는지..  

게임을 인간의 놀이 즉, 고등한 생물들의 국한된 행위로 보는 것이 마치 `놀이하는 인간(호모 루덴스)`라는 책이 생각난다.  

컴퓨터가 없던 시절 보드게임부터 지금의 3D게임까지의 역사도 한 인간의 삶보다 짧다는 것이 진짜 신기하기도 하고 저자가 생각하는 미래의 게임 프로그래머의 모습또한 신기하다.  

VR/AR을 끼고 블럭을 조립하듯이 게임을 만들 것이라는 생각 자체가 게임(놀이)와 제작의 경계가 좁혀지는 지금 현대사회를 많이 예측한 듯 하다.  

점차 모듈화를 거듭하기도 하지만 그럼에도 `변하지 않는 것`은 항상 배워야 함을 강조한다.  

> 프로그래밍이란, 컴퓨터에 지시할 일을 컴퓨터가 언어를 이용해 규칙에 따라 차근 차든 명령서를 작성하는 일이었고 그러한 명령서가 곧 프로그램이였다.  

계속드는 생각인데, 자유로움과 불편함은 비례하는 것 같다.  

자유로울수록 불편함은 올라가는..  

책에서도 나오는 확증편항의 위험성또한 좋은 말인 것 같다.  

한가지 언어나 한가지 프레임워크 한 가지 툴등..  

> 이 경험을 통해서 프로그래머는 책 한권으로 쉽게 특정 언어의 신도가 되고 교조주의에 빠지면 안 된다는 교훈을 얻었다.  

멘토님이나 다른 프로그래머 현직자분들도 강조하는 확증편향, 교조주의등을 조심해야하는 이유와 사례를 볼 수 있다.  

그럼에도 위에서 말한 것 과 같이 변하지 않는 것을 학습하는게 중요하다.  

> 프로그래머는 절대로 꼰대가 되면 안 되는 것이다.  

말 그대로 교조주의나 학습을 게을리하는 순간 되고 싶지 않아도 꼰대가 될 수 밖에 없다.  

이 책을 읽기 잘했다는 생각은 정말 짧지만 한국의 게임개발의 연대기의 중심에 서있는 사람의 말을 들을 수 있기 때문.  

등장하는 미리내회사나 GDC등 흥미롭고 알면 좋은 정보들을 얻을 수 있다.  

인디게임개발자를 희망하고 있는 나는 항상 고민에 빠지곤 하는데 인디게임개발자에게 해주고 싶은 말도 많이 정리되어 있다.  

> 인디 게임 개발자들은 어쩌면 가난하기 때문에 행복한 사람들인지 모르겠다.  
> 인디 게임 개발자들은 개별적으로는 약하고 부족하지만 오히려 그렇기 때문에 서로에게 의지할 수 있고,  
> 상업적인 이해 타산보다는 게임에 대한 순수한 열정을 공통분모로 삼아 서로 도움을 주고 받을 수 있으며,  
> 그래서 기쁨은 물론 슬픔도 기꺼이 함께 나눌 수 있는 사람들이다.  
