## Part 1. 경력

> 다른 사람을 위해 일한다고 착각하는 건 큰 문제이다.  
> 고용 보장의 시대는 끝났다.  
> 일자리는 회사 소유지만, 경력은 내 소유라는 사실을 기억하라

멘토님이 해주신 이야기인데, 사람들은 1/3을 일하는데 그 시간을 부정적인 감정과 생산성이 없이 일한다고 한다..

너무 슬픈일이다. 대부분의 사람들이 그렇게 살고 있다니.. 아직 나는 취업 전이지만 그렇다고 그렇게 살고 싶은 것은 아니다..

자신의 직장에서 스스로 몰입하며 성장하려면 어떻게 해야할까?

### 다른 이들과 달리 멋지게 시작하라

스스로 어떤 소프트웨어 개발자가 되고 싶은지 부터 명확하게 해야할 것 같다.

적당한 개발자 그냥 뻔한 개발자, 코더로 살고 싶다면 사실 이 책을 읽을 이유가 있을까?

애초에 이 책을 꺼내지도 않았을 것 같다.

#### 사업가의 사고방식 갖추기

사회 초년생 무렵부터 이런저런 실수를 범하는 소프트웨어 개발자가 많다.

가장 심각한 실수는 자신의 경력을 사업처럼 생각하지 않는 것이다.

절대 착각하면 안된다. 개발자는 중세 시대의 대장장이와 똑같다.

지금은 시대가 달라져서 대부분 회사에서 일하지만, 기술만 있으면 언제든지 다른 회사로 이직할 수 있다.

#### 사업가처럼 사고하는 법

자신을 사업가라 생각하는 것만으로는 별 도움이 되지 않는다.

더 많은 것을 얻으려면 사업가처럼 사고한다는 말의 의미를 제대로 이해해야 한다.

우선 사업이 성공하는 데 필요한 구성 요소부터 짚고 넘어가자.

우선 제품이나 서비스가 있어야 한다. (제품이나 서비스가 없으면 이익을 얻을 방법이 없다.)

하지만 일반적으로 소프트웨어 개발자는 소프트웨어 개발 서비스를 판매한다.

다른 책에서도 나오지만 소프트웨어 개발자는 기본적으로 판매자의 입장이다.

서비스든 제품이든 판매하는 세일즈맨이기 때문에 본분을 잊으면 안된다.

즉, 게임으로 본다면 뭘 표현하고 싶던 담고 싶던 그 게임이 재밌어야 한다.

회사는 자사의 제품을 꾸준히 수정하고 개선한다.

우리도 그렇게 해야 한다.

소프트웨어 개발자로서 제공하는 **서비스는 유형의 가치**를 지닌다.

- 어떤 서비스를 제공할지, 그 서비스를 어떻게 마케팅할지 고민하라
- 서비스 개선 방법을 고민하라
- 소수의 특정 유형 고객에게 필요한 특수 서비스를 제공하는 전문가가 돼라. 일자리가 필요할 때는 일단 고객 한 명만 확보해도 충분하다.

자신이 만든 서비스를 널리 알리고 고객을 찾을 수 있는 최적의 방법이 무엇인지 고민해보라

### 목표를 설정하고 미래에 대비하라

자신의 소프트웨어 개발 경력을 사업처럼 생각하기로 했다면 이제는 사업을 통해 성취할 목표를 설정할 차례다.

목표를 이루려면 그 목표를 정확하게 이해하는 것이 중요하다.

주변에서 경력 관리 목표를 설정한 소프트웨어 개발자를 찾기가 어려운 이유가 뭘까?

저자는 `장기적 비전에 헌신하길 두려워하는 사람이 많아서`라고 생각한다.

나도 여기에 부합하는 것 같다.

내 목표에 대한 이해를 정확하게 하지 않으려고 하고 장기적 비전에 대해 겁을 먹어서 그런 것 같다.

> 잘못된 선택이면 어떠지? 목적지에 도착해서 내가 원치 않는 곳에 와 있다는 사실을 깨달으면 어쩌지?

지금 정한 장기적 목표는 내가 세운 세부적 목표를 따라가다 보면 더 좋은 길을 발견할 수 있다는 점을 명심해야 한다.

변경을 두려워하지 말기..!

결정하지 않는 것 또한 결정이다.

더 이상 인생을 낭비하지 말고 목표를 세워라

#### 목표 설정 방법

먼저 큰 목표를 세우고, 거기에 이르기까지 밟아갈 작은 목표들을 세우면 쉽다.

큰 목표는 보통 구체적이지 않다.

먼 미래에 일어날 일을 구체적으로 그리기는 쉽지 않기 때문이다.(목표는 구체적일 수록 좋지만 먼 미래의 일은 추상적일 수 있다. 따라서 변동 가능성이 있음 그리고 이를 두려워 해선 안된다.)

너무 구체적일 필요는 없지만 **방향을 제시할 정도**는 되어야 한다.  

최종적으로는 어떤 일을 하고 싶은지 생각해보라

먼 미래에 성취할 큰 목표를 정했다면 그다음에는 거기에 이르는 길목에 작은 목표들을 세워야 한다.

큰 목표에서 현재 상태까지 거꾸로 생각하는 방법을 써보자

만약 45kg 감량이 큰 목표라면 2주에 2킬로그램씩 감량하자는 작은 목표를 세운다.

2주마다 이 작은 목표를 달성하는 방식으로 큰 목표를 점점 성취해 나갔다.

큰 목표로 향하는 길목에 작은 목표를 여러 개 세워두고 하나씩 이뤄나가면 결국 최종 목표에 도착한다.

*큰 목표에 이르기까지 다양한 크기의 작은 목표를 세워두면 좋다.*

#### 목표 점검하기

자신이 세운 목표를 주기적으로 살펴보고 필요할 때마다 조금씩 업데이트하라.

**실수를 찾기 위해 한참 거슬러 올라가는 것, 과거의 실수를 뒤늦게 깨닫는 것, 두 경우 모두 그리 즐거운 경험은 아니다.**

목표는 규칙적으로 점검하는 게 좋다.

그래야 조정이 필요할 때 빠르게 대처하고, 계획을 꾸준히 지킬 수 있다.

매주 주말마다 다음 주 계획을 세우기 전에 목표를 점검하라..!

매 월, 매 분기, 매 년 마찬가지다.

### 소프트 스킬은 생각보다 중요하다

#### 코드 작성이 전부가 아니다

소프트웨어 개발자의 일이 코드를 작성하는 것이 전부라고 생각하는 사람이 많다.

하지만 알고 보면 개발자도 컴퓨터를 대하는 시간보다 사람을 대하는 시간이 더 길다.

코드를 작성할 때는 일차적으로 사람이 쓸 것을 염두에 두고 해야 한다.

컴퓨터가 이해할 수 있게 만드는 것은 오히려 이차적인 부분이다.

만약 가독성을 고려하지 않는다면 1과 0 또는 어셈블리어로 코드를 작성해도 될 것 이다.

소프트웨어 개발자의 업무에는 의사소통이 포함되어 있다

#### 대인 관계 기술 배우기

시중에 많이 있는 대인관계 기술 책을 참고해도 좋다.

데일 카네키의 `인간 관계론`을 참고해도 좋다.

- 존중하라

사람은 누구나 자신이 중요한 존재로 여겨지길 바란다는 사실을 기억해라

대인 관계에서 가장 중요하게 생각해야 할 원칙이다.

스스로 존중받고 싶다면 먼저 남을 존중할 것.

- 칭찬하라

원하는 결과를 얻으려고 비판하는 습관을 고쳐야 한다.

필자도 과거에는 당근보다 채찍이 더 효과적이라고 생각한 시절이 있었다.

하지만 여러 연구 결과를 통해 부정적인 행동을 질책하는 것보다 긍정적인 행동을 보상하는 게 더 효과적이라는 것이 증명되었다.

- 상대의 입장에서 생각하라

대인 관계를 성공적으로 구축하려면 자신이 원하는 것에 집중하지 말고 상대에게 중요한 것, 상대가 원하는 것을 생각하라.

이런 태도를 갖추면 상대는 당신이 무시하거나 비판한다고 오해하지 않는다.

- 논쟁을 피하라

소프트웨어 개발자는 평소 논리적으로 생각하는 편이다.

그래서 개발자가 아닌 사람도 당연히 자기처럼 논리적으로 사고할 거라고 생각하는 경향이 있다.

뿐만 아니라 확고한 논리를 제시하기만 하면 상대가 자신의 사고 방식을 받아들일 거라고 착각하기까지 한다.

> 논쟁에서 이기는 유일한 방법은 바로 논쟁을 시작하지 않는 것이다.  
> 독사나 지진을 만났을 때 무조건 피하는 게 상책이듯 논쟁도 무조건 피하라

#### 프레임 통제

사람을 대하는 데 도움이 되는 정말 중요한, 프레임이라는 개념을 이해하면 좋다.

설명하기 앞서 프레임은 사용에 유의해야 한다.

이는 남을 깎아내리는데 더 효과적이기 때문이다.

누군가 프레임을 통제해서 당신을 괴롭히거나 의견을 묵살하려고 할 때 무슨 일이 일어나고 있는지 인식할 수 있게 이 개념을 이해하는 것이 좋다.

두 사람이 대화를 시작하면 두 사람의 프레임은 서로 충돌하고 그중 하나가 승리를 거둔다.

당신의 프레임은 당신이 세상을 바라보는 방식, 현실이라고 믿는 것을 가리키며 상대의 프레임은 같은 대상에 대한 상대의 인식을 가리킨다.

대개 이러한 프레임은 서로 갈등을 일으키며 우세한 하나의 프레임이 대화의 기준이 된다.

중요한 것은 사람을 대할 때 프레임이 존재하고 당신의 프레임이 우세를 유지할 수 있다면 사람들에게 당신이 믿는 현실을 설득할 수 있다는 것이다.

### 지루한 이력서, 어떻게 바꿀까?

당장 이력서와 광고지를 비교해봐도 이력서가 얼마나 지루한지 알 수 있다.

#### 당신은 이력서 작성 전문가가 아니다

스스로 만든 이력서가 별로인 이유는 단 한가지다.

당신은 이력서로 생계를 유지하는 사람, 즉 이력서 작성 전문가가 아니기 때문이다.

하지만 광고지를 만든 사람은 그 일을 전문적으로 하는 사람이다.

이력서를 잘 쓰는 법에 대한 책도 많지만 그것을 읽는 것을 추천하지는 않는다..(그 시간에 커리어에 관한 책을 읽는 것을 추천)

따라서 시간을 낭비하기 보다 이력서 전문가를 고용하는 편이 더 바람직하다.

#### 이력서 작성 전문가 고용하기

이력서 전문가 고용에 관한 이야기..

개인적으로 아직은 와닫지 않는다.

#### 직접 쓰고 싶다면?

- 온라인 이력서를 만들어두라. 고용주가 이력서를 최대한 쉽게 볼 수 있게 하라.
- 이력서에 개성을 더하라. 평범한 이력서와 다르게 독특한 요소를 더해서 이력서를 훑어보는이의 시선을 끌어라
- 행동과 결과를 연결해서 보여주라. 이력서는 과거에 어떤 행동을 했고, 그런 행동을 통해 어떤 결과가 도출되었는지를 보여주어야 한다.
- 꼭 교정하라, 철저히 보라

### 면접의 달인이 되자

면접은 직접 가야 한다.

그러므로 면접을 보는 기술은 반드시 익혀야 한다. (기술 면접은 더욱 더)

#### 면접을 통과하는 가장 빠른 방법

> "아, 누구신지 알겠네요. 블로그에서 사진으로 뵈었어요. 올리신 글 잘봤습니다."

이렇게 면접을 시작했다면, 취칙할 가능성이 얼마나 될까? (거의 확실하지 않을까? 그리고 위의 말로 인해 긴장이 풀어진다.)

간단히 말해 면접을 가장 빨리 통과하는 방법은 면접관이 본인을 좋아하게 만드는 것이다.

#### 나의 취업기

저자는 입사하고 싶은 회사에 근무하는 개발자의 블로그로 찾아가 댓글을 달기 시작했다.

면접 이전부터 이미 면접관에게 친숙한 사람이 되어 있었다.

#### 고정관념 벗어나기 그리고 인맥 쌓기

면접의 달인이 되는 방법은 사실 면접을 들어가기 전에 전략을 세우는 데 있다.

고용은 개인적인 추천을 통해 이루어지는 경우가 많다.

지원할 자리에 추천을 받아 지원할 수 있는지부터 확인하라. (추천받아 면접을 본다면 호감도가 높은 상태로 시작할 수 있다.)

미리 면접관과 친분을 쌓는 것이 불공정하거나 비윤리적이라고 생각할 수 있지만, 회사 입장에서도 이것이 이득이다.

즉, 안하는 사람만 손해

#### 면접 실전 노하우

당연하게 기술 면접은 스스로 기술에 대한 지식을 제대로 학습하고 가야한다.

이러한 능력은 다 갖추었다고 가정하고도 필요한 실전 노하우가 있다.

그 자리에서 해야 할 일을 충분히 해낼 능력이 있다는 자신감을 보여주는 것이다.

스스로 한 회사의 사장이라고 생각해봐도 고용은 투자의 한 형태이기 때문에 좋은 지원을 뽑는 것이 좋다.

#### 지금 당장 할 수 있는 일

지금 당장 직장을 구하고 있지 않더라도 구하는 시기가 되어서 준비하는 것은 늦다.

평소에도 관심있는 기술 서적과 블로그를 찾아보고 발전시키는 습관을 가져야 한다.

인맥을 넓혀라, 면접을 연습하라, 최대한 많은 면접을 보는 것이 좋다.

### 근무 형태를 선택하라

세상에는 프로그래밍 기술을 활용해 수익화하는 다양한 방법이 있다.

#### 직원

대다수의 소프트웨어 개발자가 여기에 속한다.

직원일 때의 장점은 안정성이다. 고정수입, 소속감을 느낄 수 있다.

또한 복지 측면에서도 매우 훌룡하다.

단점은 자유와 관련이 있다.

회사를 위해 오랜 시간 일해야 하며, 자신이 할 일을 마음대로 고르지 못한다.

다른 의미로는 수입이 미리 정해져 있다는 말로 해석할 수 있다.

#### 프리랜서

프리랜서란 특정 회사에 소속되지 않고 한 명 혹은 여러 명의 고객을 위해 시급처럼 정해진 금액을 받고 프로그래밍하는 소프트웨어 개발자를 뜻한다.

프리랜서라는 직업이 달콤해보이지만 실제로는 상사가 한명에서 여러명으로 늘어난 것과 비슷한 형태이다.

하지만 시간을 자율적으로 쓸 수 있고, 능력에 따라 더 많은 돈을 벌 수 있다.

#### 사업가

가장 안정성이 떨어지는 대신 가장 큰 보상을 받을 수 있다.

사업은 기본적으로 매우 어렵다.

가장 위험성이 큰 일이지만 진짜로 자기가 하고 싶은 일을 해볼 수 있다.

#### 당신의 선택은?

소프트웨어 개발자 초년생일 때는 직원으로 일하는 게 적절하다.

위험이 가장 적고, 경험이 없어도 진입할 수 있기 때문이다.

하지만 일을 시작한 지 얼마 되지 않아 프리랜서나 사업할 기회가 생겼다면? 스스로도 위험을 감수할 마음이 있다면?

조금이라도 어릴 때 불가피한 실패나 실수를 미리 껵고 빨리 자리를 잡는 것도 괜찮다.

*프리랜서가 된 많은 소프트웨어 개발자는 나중에 자신의 선택을 후회할 가능성이 높다.*

### 전문성을 갖춰라

변호사를 선임하기 위해 무엇을 생각해야 할까?

어떤 변호사가 필요한 상황인지 먼저 인지해야 한다. 변호사는 사고전문, 부동산 등 전문 분야가 있기 때문에 해당 분야의 전문가를 선임하는 것이 좋다.

소프트웨어 개발자도 마찬가지다.

#### 전문성은 중요하다

전문 분야가 분명하지 않은 소프트웨어 개발자가 많다.

소프트웨어 개발자는 대부분 전문 분야를 자기가 사용하는 언어로 정의하곤 하는데, 이 정도 범위는 너무 넓다.

*단순 도구가 뭔지 알려주는 꼴*

그렇다고 특정 분야의 전문가가 된다는 것이 두려울 수도 있다.

한 분야만 바라보느라 혹시 다른 분야에 생긴 기회를 놓칠까 불안할 것이다.

물론 전문성 때문에 기회를 놓치는 일도 생긴다. 하지만 반대로 전문성 때문에 많은 기회의 문이 열린다.

다시 변호사의 이야기로 돌아가서 전문 분야가 없는 변호사와 전문 분야가 있는 변호사의 예를 들어보자.

해당 시장의 경쟁이 너무 치열하지 않다면 한결 수월하게 일을 구할 수 있을 것이다.

#### 전문성의 범위를 명확하게 하라

자신의 분야에서 쉽게 취업하고 싶다면 해당 분야의 전문성을 높여라

내게 필요한 일자리는 오직 하나라는 사실을 꼭 기억하자.

자바 개발자를 찾는 회사 500곳 -> 자바 웹 개발자를 찾는 회사 250곳 -> 특정 자바 웹 개발자를 찾는 회사 50곳

*전문성은 높아질수록 일자리는 줄지만 채용 가능성은 커진다.*

#### 소프트웨어 개발 전문 분야

소프트웨어 개발자가 몸담을 수 있는 전문 분야는 많다.

특정 언어나 플랫폼, 아니면 방법론이나 산업 분야 등 다양한 방법으로 전문성을 나타낼 수 있다.

먼저 '하고자 하는 소프트웨어 개발 분가 무엇인가?'라는 질문에 명확한 답이 필요하다.

#### 전문 분야 선택하기

개발자로서 전문성을 키워야 함도 명확하지만 전문성을 지닌 개발자로서 해당 전문성에만 고여있으면 안된다고 생각한다.

특히 이분야는 그래서 취업 준비시기에는 좀 깊게 파고 숙련자 이후에는 넓게 다양한 기술을 접해보는 것이 좋다.

어떤 분야를 골라도 좋으니 한 분야의 전문가가 돼라.

전문성의 정도는 시장의 크기에 따라 달라진다.

**최대한 구체적이고 명확하게 하라.**

#### 다양한 언어를 익히면 안 되나요?

취업 시장에서 무엇이든 다 할 수 있다는 말은 전혀 도움되지 않는다.

회사는 철처하게 모듈화가 되어 동작하기에 오히려 마이너스다.(회사가 높을수록)

따라서 사용하는 언어가 50가지가 넘는다고 해도 한 분야의 전문가가 더 유리하다.

### 궁합이 잘 맞는 회사를 선택하라

당신이 선택한 회사가 어떤 유형인지에 따라 소프트웨어 개발자로서의 경험은 완전히 달라진다.

일하고 싶은 곳이 막 창업한 스타트업인지, 중견 기업인지, 아니면 대기업인지에 따라 달라진다.

회사의 크기뿐 아니라 고유한 문화도 직원의 행복이나 회사에 느끼는 안정감, 소속감에 큰 영향을 준다.

*개인적으로 회사에서 가장 중요한 부분이 들어가게 되는 팀인데, 이부분은 순전히 운이라고 생각되긴 한다.*

#### 소기업 및 스타트업

작은 회사는 대부분 스타트업이므로 스타트업 특유의 정신을 지니고 있다.

스타트업 정신이란 보통 뻐른 성장, 수익 창출 등 회사의 중대한 목표를 이루기 위해 최선을 다하는 것을 말한다.

스타트업 직원들은 보통 일인 다역을 맡는다. 개발자라 해도 코딩 외에 다른 일을 추가로 할 가능성이 크다.

활기 넘치는 분위기와 다양한 도전을 좋아한다면 성격에 맞는다.

#### 중견 기업

중견 기업의 수가 가장 많으므로 여기서 일하게 될 확률이 가장 크다. 혹은 일하고 있는 회사가 여기에 속할 가능성이 크다.

때로는 중견 기업이 대기업보다 안정적인 경우도 있다. (자주 인원 감축, 조직 정비가 이뤄지기 때문)

천천히 꾸준히 가는 방법이 통하기 때문에 속도가 중요하거나 최신 기술에 관심이 많다면 적합하지 않다.

#### 대기업

대기업은 기업마다 성격이 다르다.

큰 특징으로는 절차와 의례가 명확하고, 면접부터 근무 중에도 절차에 맞춰서 진행해야 한다.

대기업에서 일할 때 가장 큰 장점은 기회가 많다는 것이다. (유로 소프트웨어, 기업 내 모임 등)

프로젝트또한 퀄리티가 뛰어날 가능성이 높지만, 기여한 내용이 적다는 단점이 있다.

거대한 시스템에서 하나의 조각으로 일하게 되며, 시스템 전체에 손을 대고 싶다면 적합하지 않다..

마지막으로 대기업은 보통 거대 정부에 버금갈 정도로 복잡한 정치 체계가 존재한다.

어떤 방식으로든 공작을 받게 될 가능성이 크다.

#### 신중하게 선택하라

세상에 똑같은 회사는 없다. 자신에게 어떤 업무 환경, 어떤 회사 문화가 맞을지는 스스로 결정해야 한다.

해당 회사에서 이미 일하고 있는 개발자와 이야기해 보면 입사 후 생활에 관해 현실적인 조언을 들을 수 있을 것이다.

### 승진하기

IT 업계에서 승진을 한 번도 하지 못한 사람은 생각보다 많다.

#### 책임 범위를 넓혀라

회사 유형을 막론하고 승진하려면 책임 범위가 넓어져야 한다.

돈은 항상 책임의 뒤를 따르기 마련이다.

책임 범위를 늘릴 기회는 절대 놓치지 마라.

팀원들의 멘토가 되거나, 사람들이 손대지 않는 레거시를 책임지거나 등

#### 존재감 있게 일하라

팀에서 가장 똑똑하고 열심히 하는 최고의 개발자라고 해도 이룬 성과를 아무도 모른다면 아무 의미없다.

주간 보고서를 작성하거나 발표를 하는 등 자신의 일을 알리는 방법을 찾아야 한다.

#### 공부하라

기술이나 지식을 늘리는 것도 승진에 도움이 된다.

교육 수준을 꾸준히 높이면 부진의 늪에 쉽게 빠지지 않을 뿐 아니라 자신의 가치가 전보다 높아졌다는 사실을 객관적으로 증명할 수 있으므로 연봉 협상이나 승진 검사때 유리하다.

소프트웨어 개발 공부에만 집중하지 마라. 간부급 이상의 높은 자리에 욕심이 있다면 리더십, 관리, 비즈니스 등의 분야도 공부하라.

#### 해결책을 제시하라

어떤 문제든 해결책을 제시하는 사람, 또 그 해결책을 실행할 수 있는 사람이 돼라.

어떤 회사든 장애물을 쉽게 극복하는 사람이 환영받는다. (해결사가 되면 승진의 기회또한.)

#### 정치 문제 대처법

교묘한 계략, 무자비한 야망이 승진에 도움이 될 때도 있다.

그러나 그런 방식으로 오른 자리는 금세 빼앗기기 쉽다.

가치가 있어보이는 사람보다 실제 가치가 있는 사람이 되도록 기초를 튼튼히 가지는 게 좋다.

### 전문가 되기

> 전문가가 된다는 건 사고방식의 전환을 의미한다. 두려움, 게으름, 미루는 버릇, 자기 회의 등에 휘둘리는 비전문가처럼 생각할 때 발생한다. 비전문가는 약속을 어긴다. 포기한다. 역경에 굴복한다. 전문가는 생각하는 방식은 이와 다르다. 전문가는 약속을 지키고 자신이 맡은 일을 완수하며 무슨 일이 있어도 절대 포기하지 않는다.

소프트웨어 개발자에게 전문성이란 큰 자산 중 하나다.

전문가답게 처신하고 전문가 대접을 받아야 더 좋은 일자리, 더 많은 고객을 만날 수 있다.

#### 이런 사람이 전문가다

간단히 말해 전문가는 맡은 일과 경력을 진지하게 생각하는 사람이다. 때로 옳다고 생각하는 바를 실천하기 위해 손해를 감수하고 어려운 결정을 내릴 용기가 있는 사람이다.

무엇보다 중요한 특징은 전문가라면 스스로 설정한 높은 작업 품질 수준을 한결같이 지킨다는 점이다.

#### 좋은 습관을 길러라

전문가가 되려면 우선 좋은 습관을 길러라.

매일 별 고민 없이 습관에 따라 비슷한 패턴으로 움직인다. 인생을 바꾸려면 먼저 습관을 고쳐야 한다.

#### 옳은 일을 하라

개발자는 기술적으로, 윤리적으로 어려운 문제에 자주 부딪힌다.

전문가가 되고 싶다면 이 두 가지 면을 모두 고려해서 옳은 선택을 해야 한다.

보통 기술 문제는 윤리 문제에 비해 더 객관적이므로 해결 방안이 여러 개 있을 때 최선의 안을 고르는 것도 쉬운 편이다.

하지만 윤리적인 문제는 때로 정답이 없다. 간혹 명확한 답을 내지 못할 때도 있다.

#### 타협하지 말고 꾸준히 자기를 계발하라

전문가는 자기가 만드는 결과물의 품질을 높이기 위해 항상 노력해야 한다.

처음부터 원하는 수준을 낼 수 없더라도 꾸준히 노력하다 보면 자기가 설정한 목표에 도달하는 날이 온다.

그런데 자기가 원하는 수준에 이를 수 없다는 생각이 들 때, 많은 사람이 난관을 헤쳐나가는 쪽보다 목표를 낮추는 선택을 한다는 게 문제다.

### 동료, 상사와 잘 지내기

개발자는 코드를 작성하는 일 말고도 사람을 대하는 일이 많다. (생각보다 중요한 일)

#### 누가 상사인가?

관리자나 경영진 대신에 상사를 표현하는 이유는 사업의 상업적 측면과 지휘 계통을 이해하지 못한다는 것이다.

사실 이 문제는 소프트웨어 개발 세계에만 국한되지 않고 다양한 직업 환경에서 반복되는 문제로 보인다.

> 결국 누군가는 책임지고 지휘해야 한다.

#### 권위 받아들이는 법 배우기

직장에서 일어나는 투장과 갈등의 상당 부분이 자신 위에 있는 권위를 받아들이지 않고 싸우려 한 일의 직접적인 결과로 발생한다.

자신의 의견을 표현한 뒤 최종 결정이 어떻게 내려지든 받아들이는 법을 배우면 경력에 대한 필요 이상의 스트레스와 불안을 상당히 줄일 수 있다.

> 복종은 나약하지 않다.

#### 어려운 상사 대하기

상사와 관련하여 해야할 주된 업무는 상사를 멋지게 보이게 하는 것이다.

#### 짜증 나는 동료는 어쩌죠?

짜증나는 동료를 그저 직장이라는 TV프로그램에 나오는 재미있는 등장인물로 볼 수는 있다.

*실제 구교환이라는 배우가 방송에 나와 정말 마음에 안드는 사람을 영화속 주인공으로 봤던 경험을 말했다. 사랑스럽게 바라볼 수 있다.*

#### '사악'하지 않은 동료나 상사는 어떻게 대할까요?

모든 것은 공감에서 시작한다. 공감은 단순히 타인의 감정을 신경 쓰는 것을 넘어서서 상대의 입장이 되어보는 것이다.

더 많이 공감할수록 다른 사람을 더 이해하고, 사람들이 나를 싫어하지 않게끔 행동할 수 있다.

그러므로 근무환경에서 잘 지내는 사람이 되기 위해 할 수 있는 가장 좋은 일은 자신의 행동을 주변 사람들이 어떻게 느낄지를 생각하는 것이다.

### 기술을 신봉하지 마라

> 맹목적인 믿음은 분쟁을 일으키기 쉽다.

소프트웨어 개발을 할 때도 마찬가지다. 특정 기술을 신봉하면 싸움이 일어날 가능성이 매우 농후하다.

*TDD 신봉자라는 말이 존재하는 이유..*

#### 누구나 기술을 신봉한다

진짜 누구나 기술을 신봉한다.

누구나 최고라고 편애한느 기술이나 프로그래밍 언어가 있다.

적어도, 개발자는 대개 그렇다.

이는 매우 자연스러운 현상으로 누구나 자신이 하는 일에 열정을 품기 마련이고, 열정과 열의가 있는 곳에서는 격한 논쟁이 일어난다.

하지만 문제가 되는 부분은 반대 의견을 들었을 때 자신이 무시당했다고 느낄 수 있다는 점이다.

세상에 존재하는 모든 기술을 자신이 잘 알고, 자기가 훌룡한 선택을 했다고 확신하고 정확한 결정을 내릴 수 있는 사람은 없을 것이다.

각 언어의 특성은 해당 프레임 워크에 유리하게 발전되고, 기술 또한 항상 트레이드 오프가 발생하기 때문에 유리하거나 유용한 면이 있을 순 있어도 완벽한 기술은 없다.

> 논쟁을 피하는 가장 좋은 방법은 논쟁을 하지 않는 것이다.

#### 나쁜 기술은 없다

모든 기술이 훌룡하진 않지만 많은 사람들이 쓰는 기술이라면 대부분은 괜찮은 정도는 된다.

괜찮지 않은 기술이 성공해서 널리 사용되기는 어렵기 때문이다.

시간이 지나면 상황이 변화므로 모든 기술이 항상 훌룡할 수는 없다.

이러한 사실을 깨닫고 인정하게 된다면 최고의 기술, 도구를 뽑기 어려워지고 항상 상황에 맞게 넓게 기술을 익힐 수 있게 된다.

#### 생각의 반환점

스스로 해보지도 않고 해당 기술이나 도구에 대해 자신이 사용하는 것이 우월하다고 하는 것은 매우 위험하다.

다른 언어에 대한 비약이나 자신이 사용하는 언어의 장점을 생각할 때 직접 사용해보고 철저하게 비교해보는 경험이 중요하다.

#### 여지를 남겨두라

선택의 여지를 남겨둬라.

다른 기술을 무시하면서까지 스스로 고른 기술이 최고라고 주장해봐야 득이 될 게 없다.

### 이렇게 독립하라

스스로 미래에 대하여 "나는 평생 코딩하며 먹고 살거야!"라고 말할 수 있을까?

과거엔 쉽게 던졌던 말이지만 지금은 다르게 생각한다.

#### 똑똑하게 처신하기

개발자로서 다른 방향, 다른 직업을 꿈꾼다면 그런 불확실성을 스스로 제어할 수 있는지에 대한 판단이 우선적이여야 한다.

당장 프리랜서를 꿈꾼다고 통장을 생각하지 않고 퇴사를 선택한다면 후회를 하게 될 가능성이 높다.

직장을 그만두기 전에 확실한 계획부터 세워라.

#### 독립 준비하기

개발자 이직이 평균 3~4년에 이뤄진다고 생각할 때 독립은 항상 생각하고 준비해야 한다.

#### 업무량은 얼마나 늘어날까?

업무 시간이 8시간이라고 한다면 온전히 8시간을 다 쓰기는 사실 불가능에 가깝다.

실제로 일하는 시간은 4시간에 가깝고, 그 4시간을 온전히 쓰기 어렵다.(나머지도 회의나 게으름으로 사용된다.)

#### 실행에 옮기기

앞서 말한 내용에 대해 준비가 되었다면 이제는 실행에 옮길 차례이다.

### 프리랜서로 일하기

독립해서 사업을 하는 방법 중에 프리랜서가 있다.

*게임쪽에서 개발자가 프리랜서로 일하는 경우는 못본 것 같다.*

### 첫 제품 만들기

#### 사용자 찾기

사업을 처음 시작한 소프트웨어 개발자는 일단 제품이 있어야 한다고 생각한다.

그래서 사용자를 찾기 전에 제품을 만드는 실수를 저지른다.

#### 시장 시험하기

사용자가 누구이고, 해결하려는 문제가 무엇인지 알아냈다고 해도 제품을 제작하기 전에 시장부터 시험해봐야 한다.

#### 작게 시작하라

사업을 하겠다는 이유로 회사부터 그만두지 말라는 이야기는 이미 되풀이에서 말했다.

그 못지 않게 반복해서 하고 싶은 말은 바로 작게 시작하라는 것이다.

#### 직접 해보라

이 장에서 알려준 모든 내용에 공감한다고 해도 어디서부터 시작해야 할지 전혀 감이 오지 않을 수 있다.

직접 해봐야 알 수 있다.

### 스타트업 창업을 꿈꾸는가?

스타트업 창업은 모든 개발자가 마음속에 담아두는 숙원같은 느낌이다.

엄청난 보상과 막대한 위험 부담이 동시에 존재한다.

#### 스타트업 기초

스타트업의 수익성이 좋은 대기업이 되기까지 회사를 키울 좋은 비즈니스 모델을 찾고자 노력하는 신생 회사를 가리킨다.

#### 모 아니면 도

대부분 스타트업의 목표는 큰돈을 버는 것이다.

외부 투자는 회사 규모를 빨리 키우기 위해 받는다. 스타트업 창업자는 보통 철수전략을 세워둔다.

#### 스타트업 생애 주기

스타트업에는 다양한 문화가 있다.

좋은 아이디어를 찾았다면 혼자 창업할 것인지 공동 창업자를 고용할 것인지 정해야 한다.

#### 액셀러레이터

스타트업 초기에는 스타트업 액샐러레이터 프로그램에 지원해서 도움 받으면 좋다.

#### 자금 유치하기

펀딩을 유치하거나, 투자자를 찾아야 한다.

시드머니를 받은 시점이 스타트업을 시작할 적기다.

### 재택근무 생존 전략

요즘은 원격으로 재택근무를 하는 소프트웨어 개발자가 점점 늘어나고 있다.

아예 원격 방식만 활용해서 일하는 개발 팀도 있다.

*요즘 한국에서는 코로나때 생겼다가 다시 출근근무로 바뀌는 듯 하다.*

#### 나 홀로 일하면 이런 점이 어렵다

재택 근무는 당연히 장점이 많다.

하지만 예상하지 못한 문제 또한 많다는 것을 알아야 한다.

- 시간관리: 집에서 집중이 되는지, 그에 따른 시간이 관리가 되는지
- 자발적으로 일하기: 스스로 절제력이 부족하다고 느끼는 사람은 재택근무를 재고하라
- 외로움: 인간은 사회적인 동물이고 재택 특성상 의사소통이 적어지기 때문에 외로움을 느낄 수 있다.
