## Part 2. 셀프 마케팅

> 마케팅은 사람들의 관심을 끌기 위한 경쟁이다. - 세스 고딘

마케팅은 소프트웨어 개발 분야에서 부당한 대우를 받는다.

마케팅이라고 하면 곱지 않은 시선으로 보는 사람이 많다.

하지만 마케팅은 나쁜 것이 아니다. 마케팅을 어떻게 하느냐에 따라 사람들은 이득을 봤다고 느낄 수 있고, 손해를 봤다고 느낄 수도 있다.

사람들의 관심을 끌어서 내가 만든 제품을 알리는 것이 마케팅의 역할이다.

### 개발자를 위한 마케팅의 기초

훌룡한 음악가와 슈퍼스타의 차이는 마케팅이 결정한다. (동의)

그러므로 마케팅은 소프트웨어 개발자도 반드시 익혀야 하는 중요한 기술이다.

#### 자신을 마케팅하기

제품이나 서비스를 필요한 사람에게 연결해주는 것이 마케팅의 본질이다.

알고보면 항상 자신을 마케팅하고 있다. 깨닫지 못하는 순간에도 말이다.

나의 아이디어로 상대방을 설득한다면 그 아이디어를 상대방에게 팔고 있는 셈이다.

자신의 블로그나 이력서, SNS 등을 통해 자신을 마케팅하고 있다.

#### 왜 마케팅이 중요한가

앞선 이야기의 예로 재능이 비슷한 수준이고 운의 문제를 제외한다고 가정하면 그 외 유일한 결정 요인은 마케팅이다.

마케팅이 성공을 보장할 수는 없다. 하지만 자신의 의지대로 해볼 수는 있는 매우 중요한 요소다.

소프트웨어 개발 분야도 이와 똑같다.

스스로 세상에서 가장 뛰어난 소프트웨어 개발자라고 해도 아무도 존재를 모른다면 의미가 없다.

#### 자신을 마케팅하는 방법

마케팅은 개인 브랜드를 만드는 데서 시작한다.

여기서 브랜드란 자신을 대표하는 무언가를 의미한다.

모두를 만족시킬 수 없기에 어떤 사람이 되고 싶은지, 그 이미지를 어떻게 표현할지 잘 생각해야 한다.

전달할 메시지를 정하고 브랜드를 만든 뒤에는 이를 전달할 방법을 찾아야 한다.

블로그를 가장 추천

나의 경우엔 아이스베어가 개인 브랜드 이미지일 수 있다..?

### 존재감을 드러내줄 브랜드 만들기

#### 브랜드란 무엇인가?

스타벅스를 생각하면 초록색이 생각나지만 그것은 로고이지 브랜드가 아니다.

스타벅스 매장을 떠올렸을 때 쉽게 떠오른다면 그 만큼의 브랜드 효과를 가지고 있는 것으로 브랜드란 제품 혹은 서비스에 대한 기대의 총합이다.

#### 브랜드 구성 요소

브랜드를 만드려면 메세지, 시각 요소, 일관성, 반복 노출이라는 4가지 요소가 필요하다.

가장 중요한 요소는 메세지다.

메세지란 브랜드를 통해 전달하려는 내용, 떠오르게 하려는 느낌을 말한다.

개인 브랜드를 만들려면 브랜드를 나타낼 핵심 메세지가 있어야 한다.

두번 째는 시각 요소로 메세지를 나타내는 로고가 필요하다.

다음은 일관성으로 자신의 메세지의 일관성을 가져야 한다.

마지막으로 반복 노출로 자신의 브랜드를 계속해서 보여줘야 한다.

블로그, 기고, 강연, 동영상, 팟캐스트등을 활용하여 반복적으로 자신의 브랜드를 보여줄 수 있다.

#### 브랜드 만들기

틈새시장을 찾아서 그와 관련한 브랜드를 만들어라.

구체적일수록, 좁은 시작에 집중할수록 고객과 직접 소통할 확률이 높아지고 브랜드 인지도를 더 쉽게 구축할 수 있다.

### 블로그 성공적으로 운영하기

블로그는 소프트웨어 개발자가 자신을 마케팅할 수 있는 좋은 매체이므로 경력 관리에 관심이 있는 소프트웨어 개발자라면 누구나 블로그를 운영해야 한다.

직접 만날 수 있는 사람의 수는 한정되어 있기 때문에 블로그를 통해 많은 사람들에게 자신을 알릴 수 있다.

> 저자는 블로그의 공이 매우 컸다고 한다.

내 블로그는 이제 하루 방문 80정도를 찍고 있는데 1년뒤에는 또 어떻게 될 지 궁금하다..

#### 블로그가 중요한 이유

블로그는 단순 포폴용이 아닌 더 큰 효과를 불러온다.

짧은 1~2시간 면접으론 그 사람에 대해서 설명하기 매우 힘들다.

하지만 블로그에 정기적으로 글을 업데이트한다고 생각해보면 코드부터 마인드 기술적인 관심 등등 다양한 정보를 얻을 수 있다.

글을 자주 쓰게 되면 글쓰기 능력과 말하기 능력이 향상된다. (의도를 명확하게 하게 되기 때문에)

#### 블로그 만들기

*이미 운영 중이라 패스*

<https://fkdl0048.github.io/>

#### 성공 비법

블로그를 성공적으로 운영하기에 필요한 요소는 바로 꾸준함이다.

매일 글을 올릴 필요는 없지만, 꾸준하게 글을 쓰는 것은 좋다.

꾸준하게 한다고 해서 반드시 블로그가 성장하는 것은 아니다.

물론 콘텐츠의 수준 또한 신경써야 한다. (개인적으로 단순 정보 전달의 글보단, 자신의 생각을 담은 글이 더 좋다고 생각한다.)

[이를 위해 만든 스터디](https://github.com/BRIDGE-DEV/BRIDGE_Archive)

피드백 중심, 정기적인 업로드, 타인의 생각 비교등 필수라고 생각되는 요소를 넣어뒀다.

#### 트래픽 높이기

막 시작했을 땐 트래픽을 높이기 힘들고, 글의 링크도 클릭할 확률이 낮다.

다른 사람의 글에 댓글을 달아서 유입하는 방법이나 콘텐츠 공유를 통해 유입하는 방법이 있다.

레딧에 올려 몇백명의 유입을 얻는 방법도 있지만 그 만큼의 안좋은 리스크는 감수해야 한다.

#### 성공은 장담할 수 없다

성공은 장담할 수 없지만, 시도하지 않는 것 보단 시도하는 것이 낫다.

### 유튜브로 브랜딩하기

실제 게임 개발쪽에서 게임 관련 유튜브를 운영하고 있는 사람들이 많다.

고박사, 베르 등등

자신을 마케팅하여 좋은 방향으로 흘러가는 것은 매우 좋지만, 블로그보단 훨씬 비용적인 부담이 강하다.

### 어떤 가치를 제공할지 고민하라

> 성공한 사람이 되려 하지 말고, 가치 있는 사람이 되기 위해 노력하라  
> : 알버트 아인슈타인

누구나 자신의 이익을 먼저 생각한다.

스스로 얼마나 성공했는지, 왜 상대가 당신의 성공을 도와야 하는지 관심을 갖는 사람은 없다.

마케팅에 성공하려면 다른 사람들도 당신처럼 성공할 수 있도록 도와야 한다.

**사람의 궁긍적인 목표는 공동체 헌신이다.**

#### 사람들이 원하는 것을 제공하라

사람들이 무엇을 원하는지 알아내는 것은 나의 몫이다.

google search console을 활용하여 내 현재 블로그의 인기글이나 어느쪽에서 트래픽이 많이 발생하는지 판단하면 좋다.

#### 90퍼센트는 무료로 제공하라

매우 동의 하는 부분이다.

무료가 인터넷 상의 공유가 가장 빠르고 쉽게 접근할 수 있다.

### SNS 활용하기

링크드인을 활용하여 자신의 가치를 홍보하라..

나는 개인적으로 Github도 하나의 개발 SNS라고 생각한다.

그래서 다른 SNS를 안하는 것 같기도 하다..

### 강연, 강의 그리고 발표

사람들을 만나고 자신을 마케팅할 수 있는 효과적인 방법으로 강연이나 강의를 들 수 있다.

*나도 꼭 해보고 싶다. 언젠간 내가 NDC같은 무대에 서서 나의 팁을 공유하는 날이 올것이라고 생각한다.*

### 이름을 알리는 글쓰기

글을 잘 쓸수록 독자와 연결되었다는 느낌을 받는다.

하나의 멘토가 되는, 최근 회고를 통해 내가 블로그에 쓴 글들을 다시 한번 봤는데 글 상태가 영... 좋지 못했다.

나중엔 이어서 출판의 길이 열리기도 한다.
