## 1장 자라기

우선 `자라기`부터 시작해보면 좋을 것 같다.

앞에서 말했듯이 자라기란 학습을 의미한다.

만약 한 가지 정보(경험적)를 탐색하는 과정에서 상반되는 정보를 발견했다면, 그것은 축하할 일이다.

교과서의 내용들이 서로 충돌할 일은 예외적이지만, 현실에서는 충돌하는 것이 정상이라는 것

*모든 화살표가 같은 곳을 가리키는 것 자체가 이상한 일이다.*

따라서 이런 상반된 의견과 정보 속에서 스스로 생각해 나가는 훈련이 필요하다.(주관을 기름)

이런 개념의 학습을 **야생 학습**이라고 한다.

- 야생 학습은 대부분 협력적이다.(학교 학습은 대부분 개별적이다)
- 야생 학습은 대부분 비순차적이다.(학교 학습은 대부분 공부 순서가 정해져 있다)
- 야생 학습은 대부분 자료에 한정이 없다.(학교 학습은 대부분 교과서, 교재, 시험 범위 등이 정해져 있다)
- 야생 학습은 대부분 명확한 평가가 없다.(학교 학습은 대부분 시험이라는 명확한 평가기준이 있다)
- 야생 학습은 대부분 정답이 없다.(학교 학습은 무엇이 정답이라고 하는 것이 명확하다)
- 야생 학습은 대부분 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다(학교 학습은 대부분 합격, 자격증 같은 목표가 분명하다)

**학습의 본의는 야생 학습에 더 가깝다고 생각**하고 현실 세계에서는 야생 학습이 더 많이 필요하다고 본다.

그래서 이 책에서 학습을 이야기할 때에는 대부분의 경우 야생 학습을 언급하는 것이라고 보면 된다.

어떤 경우에 야생 학습이 중요할까?

일반적으로 불확실성이 높은 경우일수록 야생 학습이 중요하다.

요즘 세상에는 더욱 더 불확실성이 높은 일들이 많고, 기술이 발전할수록 관심 또한 불확실한 쪽으로 기울게 되었다.

그럼에도 우리는 학교 학습에서 효과적이였던 방법들을 야생 학습에 가져와서 적용하려고 한다.

**따라서 학습 방법을 학습해야 한다.**

우리나라 사람들이 대부분 공유하는 판타지는 다음과 같다.

1. 숨겨진 곳에
2. 도인이 존재하며
3. 몇 년간 고립된 곳에서 별생각 없이 그가 시키는 대로 해야 하며
4. 그것이 지금은 납득되지 않지만 결국에는 나에게 좋을 것이라는 무조건적 믿음을 갖고 따르다 보면
5. 종국에는 비급을 사사받고 득도해서
6. 마지막에 하산한다는 것

교육학, 심리학 등의 연구에 따르면 위의 믿음 하나하나가 다 문제이다.

이러한 도인 메타포는 다양한 교육적 문제를 야기하는데, 앞으로 우리는 대체할만한 새로운 메타포를 찾는 여정을 떠나볼 것이다.

### 당신은 몇 년 차?

> 경력, 그  견딜 수 없는 무거움
> : 강한 놈이 오래 가는 게 아니라, 오래 가는 놈이 강한 거더라

대다수 개발자는 `소프트웨어 사업 대가의 기준`에서 말하는 `소프트웨어 기술자 등급별 노임 단가`에 대해 잘 알 것이다.

기술자격 및 경험, 학력 및 경험을 기준으로 등급을 나누고, 각 등급에 맞는 노임 단가를 책정해 놓은 것이다.

그런데 소프트웨어 기술자의 등급이라는 것이, 겉으로는 기술자격이나 학력에 경험을 함께 고려하는 것 같아 보이지만 사실상 `경험`이라는 요소가 가장 결정적인 역할을 한다.

개발자의 가치는 그 사람이 이 업계에서 얼마나 오래 살아남았는지로 결정된다.

그래서 개발자를 뽑을 때에도 중급 이상을 뽑는 경우가 많다.

누군가가 중급 몇 년 차라는 사실로부터 그 사람의 실력에 대해 무엇을 얼마마큼 기대할 수 있을까?

저자는 이를 통해 다음과 같이 말한다.

1. 경력 연차라는 것으로부터 이 사람이 초급인지 아닌지 정도의 정보만 기대할 수 있으며
2. 초급이 아닌 사람들에 대해서는 경력 연차가 오히려 혼동을 불러일으키는 잘못된 정보로 작용할 수 있고
3. 고로 경력 연차로 채용 여부나 임금 수준을 결정하는 것은 판단 편의적이고 관료주의적이며 결과적으로 조직에 손해를 줄 수 있는 방식

#### 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?

존 헌터와 론다 헌터 그리고 프랭크 슈미트가 채용 시 가장 효과적인 예측변수가 무엇인지 연구했다.

잘 뽑았다는 것의 기준은 채용된 후에 실제 직무를 하면서 얼마나 생산적이고 성과를 잘 내는지이다.

통계적으로 본다면 채용 시 선발 여부를 고려하는 변수와 직무 성과라는 변수 양자 간의 상관성이 어떤가를 살펴봤다는 것이다.

상관성이란, 어느 하나가 올라가거나 내려올 때 다른 하나도 어느 한 방향으로 움직이는지 또는 움직이지 않는지 그 정도를 수치화한 걸 말한다.

부모의 경제적 수준과 자식의 학업 성적은 상관성이 꽤 높지만, 부모의 머리카락 길이와 자녀의 성적은 상관성이 매우 낮을 것

이 상관성은 1에서 -1사이의 값이 되며 0인 경우 상관성이 없다고 말하며 1(양의 상관성)이나 -1(음의 상관성)에 가까우면 상관성이 높다고 말한다.

통상 0.5를 넘는 경우가 흔하지 않고 0.5를 넘으면 **강한 효과**, 0.2 ~ 0.5 사이는 **중간**, 0.2는 약한 효과라고 한다.

그렇다면 사람을 뽑는게 얼마나 중요할까?

상관성 수치로 본다면 경력 연차와 상관성은 0.18, 학력의 상관성은 0.10이라고 한다.

상관성이 2.0 이하이면 약한 상관성으로 본다.

그에 반해 작업 샘플 테스트(채용 후 해야하는 작업에 대한 테스트)가 0.54, 아이큐 같은 지능 테스트가 0.51, 구조화된 인터뷰가 0.51정도로 강한 상관성을 보였다.

경력도 의미없는 수치는 아니지만 상관성이 약하다.

대학교를 갓 졸업한 신입과 2년 차 프로그래머중에는 후자가 더 잘할 확률이 있지만 반대로 5년차와 10년 차의 연차 차이는 실력을 판단하는 데 있어 큰 의미가 없다.

#### 소프트웨어 개발에서 경력과 실력

앞 서 다룬 연구는 범용적인 지표이기 때문에 소프트웨어 분야에서의 경력과 실력은 다르다고 말할 수 있다.

경험성이 많은 사람(없는 사람과 비교해)을 전문가로 본 연구에서는 그들이 **문제를 이해하는 데 더 많은 시간과 노력을 기울이는 것**으로 밝혀졌다.

이 결과는 요구 사항 분석에 시간을 더 써야 한다는 이야기의 근거로 사용되기도 했다.

하지만 실력이 뛰어난 사람은 실력이 보통 정도인 사람과 비교해 **문제를 이해하는 데 시간을 적게 쓰는 것**으로 나왔다.

> 경력: 경력이 10년인 개발자가 2년인 개발자보다 더 우수하지 않았다.  
> 경력과 생산성은 아무 상관관계가 없었다.  
> 단, 언어를 접한 경험이 6개월 미만인 개발자들은 전반적으로 나머지 개발자들보다 성적이 저조했다.

연구 결과는 업무 수행 능력과 경력이 깊은 상관성이 없다고 밣혔다.

즉, 최소한도의 경험치만 넘어가면 경력 연수와 실제 직무 성과의 상관성이 생각보다 낮다는 것은 소프트웨어 개발뿐만 아니라 다른 여러 영역에서도 동일하게 밝혀졌다.

#### 중요하다고 생각하는 것이 중요하지 않다

저자는 개발 프로세스 컨설팅을 하며 소프트웨어 프로젝트 성공을 위해 고민 하면서 `사람`이라는 요소가 정말 중요하다는 교훈을 얻었다고 한다.

*나도 프로젝트를 여러개 진행해 보면서 마찬가지로 개발에 가장 중요한 부분은 커뮤니케이션이라고 생각한다.*

몇몇 회사들은 능력으 등한시하고 경력을 중시하는 경향이 있다.

그렇다면 사람을 잘 뽑기 위해선 뭘 봐야할까?

구조화된 인터뷰와, 실제 작업을 해보도록 하는 작업 샘플 테스트, 그리고 가능하다면 실제 업무를 주고 시험적으로 짧은 기간 동안 일을 해보게 하는 것을 권장한다.

#### 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것

사람을 잡 뽑는 것도 중요하지만 그 이상으로 중요한 뽑은 사람을 어떻게 쓸 것 인지도 문제다.

많은 조직이 사람을 뽑는 것에는 신경을 쓰지만 이후 어떻게 교육, 훈련시키고 성장시킬지는 깊이 고민하지 않는다.

조직이 윈윈하기 위해선 개인의 전문성을 발전시키고 관리할 수 있게 최대한 지원을 해줘야 한다.

뽑고 나서 잘 교육하고 성장하게 도와주는 것 이상으로 중요한 것이 시스템이다.

아무리 훌룡한 사람이라도 조식의 시스템과 문화에 문제가 있으면 그런 사람은 묻혀버리고 쉽고, 반대로 실력이 평범한 사람이라도 좋은 시스템 속에서 뛰어난 성과를 낼 수도 있다.

#### 개발자들이 할 수 있는 것

> 소프트웨어 개발에서 점차 경력 연수를 중시하는 문화가 사라질 것이다.  
> 따라서 개발자들은 자신의 경력 연차외에 다른 것에도 신경을 써야 한다.

몇 년 전 `1만 시간 법칙`이 유행을 했는데 이 말을 "특정 분야의 전문가가 되기 위해선 1만 시간이 필요하다"라고 이해한 사람들이 많았다.

1만 시간의 주인공은 말한다.

> 55년 동안 걸었다고 걷는 게 점점 더 나아지고 있는 건 아닙니다. (중략)  
> 자신이 즐기는 걸 한다고 해서 더 뛰어나게 될 것이라고 믿는 것은 미신이다.

1만 시간의 법칙에서 말하는 1만 시간은 자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련을 말하는 것이다.

이러한 수련을 `의도적 수련`이라고 하며 그냥 경험이 아닌 특수한 형태의 수련 방법이다.

연구에 따르면 악기 연주자에게 공연 시간은 의도적 수련이 되지 못하며, 체스 선수에게는 토너먼트 시간이 의도적 수련이 되지 못한다고 한다.

다시 말해 그 시간들은 실력을 예측하지 못한다.

정말 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련, 그것만이 의도적 수련이다.

다시 스스로 시간을 계산해보면 상당히 적은 시간이 나오게 된다.

하지만 업무를 하면서도 의도적 수련을 할 수 있는 방법이 있다.

바로 `애자일`이다.

애자일은 소프트웨어 개발의 가장 큰 병목 중 하나로 본다.

일반적인 프로젝트에서는 모든 피드백의 주기가 느리다.

예를 들면, 내가 설계 단계에서 했던 결정의 피드백을 몇 달 후에 받는다.

그 때쯤이면 왜 그런 결정을 했는지도 가물거리고, 설사 기억이 안난다고 해도 아무렇지 않게 지나치기 쉽다.

내가 과거에 잘못한 실수는 한참 전에 지나가 버렸고 이제 와서 이걸 교정할 기회가 없기 때문이다.

하지만 애자일 프로젝트에서는 지금 내가 한 행동의 피드백을 10분 후, 한 시간 후, 하루 후, 일주일 후 등 여러 주기를 통해 지속적으로 얻을 수 있다.

그리고 그때 저지른 실수는 바로 다음 주기에서 교정할 수 있다.

피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 그리고 실수를 교정할 기회가 있는 것

이 두 가지가 학습에 어떤 차이를 불러일으킬지 쉽게 상상이 되지 않는 우리를 위해 2가지 예가 있다.

골프 퍼팅 연습을 하는데, 공이 어디로 가는지 전혀 보지 않고 1,000개의 공을 찬다고 생각해 본다면, 이건 도대체 뭘 연습하고 있는 걸까?

뭔가 연습이 되긴 하겠지만 정확히 퍼팅하는 부분은 연습이 되지 않을 것..

내가 잘했나 못 했나 알지 못하면 행동을 조정할 수가 없다.

그래서 학습에서 **피드백**이 중요하다.

두 번째는 피드백 시점에 대한 예이다.

스키너의 상자 속에 생쥐 한마리가 있고 거기에는 버튼과 먹이가 나오는 대롱이 있다.

버튼을 누르면 먹이가 나오지만 생쥐는 처음엔 그 관련성을 모른다.

우연히 부딪혀서 몇 번 먹이를 받아먹은 후에는 배고플 때마다 직접 버튼을 눌러 먹이를 먹는다.

이는 학습을 한 것이다.

하지만 영원하게 학습하지 못하게 할 수 있다.

버튼을 누른 시점과 먹이가 나오는 시점 사이의 간격을 조금씩 늘려가다 보면 생쥐가 학습하지 못하는 지점을 찾을 수 있다.

즉, 인간도 피드백의 주기가 길어지면 학습이 잘 안되는 것이다.

골프 퍼팅 연습의 피드백이 1년 후라면 학습이 과연 제대로 될까..?

### 자기계발은 복리로 돌아온다

저자는 항상 일이 끝나면 회고를 진행한다.

연말에는 한해를 되돌아보고 반성하는 일 년 회고를 한다.

내가 올해에 어떤 것을 했고, 어떤 것을 느꼈고, 어떤 교훈을 배웠는지 짚어본다.

보통 이런 회고는 혼자 하기보다 주변의 지인들과 함께한다.(서로 자극이 된다.)

*나도 최근에는 프로젝트, 참여 대외활동, 1년 회고등을 진행하였다.*

일 년 회고를 할 때 항상 되짚어 보는 것 중 하나가 자신에게 얼마나 투자했는지이다.(자기계발)

자기계발이 중요한 이유는 현재 나에게 무엇을 투자했는지에 따라 1년, 2년뒤의 내가 달라지기 때문이다.

예를 들어 올해 업무도 잘한 것 같고 사람들에게 인정을 받는다고 느낀다면 1~2년 전을 되돌아 보면 된다.

아마 그때 열심히 자기계발을 했을 것이다.

반대로 올해 읽은 책도 몇 권 없고 새로 얻은 통찰도 없다면 지금 당장은 별 문제없는 것 같지만 내년이나 내후년에는 분명 추락을 경험할 것이다.

자기계발의 업계 표준을 살펴보면 1~2시간이 압도적으로 많다.

하루 평균 1시간도 투자하지 않는 사람은 자기계발이란 면에서 직장인의 하위 1/3에 속하는 셈이다.

무서운 사실은 이게 축적되면 엄청난 차이를 만들 거라는 점이다.

자기가 습득한 **지식이나 능력은 복리로 이자가 붙기 때문**이다.

아인슈타인이 그랬듯이 복리는 정말 대단한 개념이다.

따라서 더 빨리 자라고 싶다면 1) 어떻게 이율을 높일 것인가 와 2)지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가를 고민해야 한다.

#### 복리의 비밀

자기계발과 복리의 관계를 좀 더 상세하게 설명하기 위해 먼저 더글러스 엥겔바트라는 사람이 했던 작업 구분에 대해 알아본다.

작업을 세 가지 수준으로 구분한다.

A 작업은 원래 그 조직이 하기로 되어 있는 일을 하는 걸 말한다.

자동차 공장이면 자동차를 만드는 것이 A 작업이다.

B 작업은 A 작업을 개선하는 걸 말한다.

제품을 만드는 사이클에서 시간과 품질을 개선하는 것이다.

C 작업은 B 작업을 개선하는 것이다.

개선 사이클 자체의 시간과 품질을 개선하는 것이다.

ex) 인프라 설계

개선하는 능력을 개선하는 것

```
A 작업은 겉으로 가장 잘 드러나는 수준으로, 한 회사의 제품과 서비스의 개발, 생산, 판매와 관련이 있다.  

그 회사의 사람과 자원의 대부분은 이 수준에 초점이 맞춰져 있다.

하지만 다음 수준인 B 작업 없이는 효과적인 A 작업은 불가능할 것이다.

B 작업은 회사가 자신의 제품과 서비스를 개발, 생산, 판매하는 걸 가능케 해주는 시스템과 프로세스를 설계하는 것과 관련이 있다.

하지만 가장 미묘하고 또 잠재적으로 가장 영향력이 있는 것은 C작업으로, 이는 우리의 사고방식과 사호 적용 방식을 개선한다.

궁극적으로는 C작업의 품질이 우리가 설계하는 시스템과 프로세스의 품질을 결정짓고, 나아가 우리가 제공하는 제품과 서비스의 품질을 결정짓는다.
```

과연 이렇게 중요한 C작업을 어떻게 접근해야 할까?

일반적인 구조로 일하는 조직과 복리 구조로 일하는 조직의 큰 차이점은 첫 주기에 만들어낸 결과물을 계단 삼아서 다음 주기에는 조금 더 높은 위치에서 다음 결과물을 만들어 낸다는 것이다.

조직을 예로 들었지만 이러한 복리 구조는 어디에나 적용 가능하며 스스로도 적용할 수 있다.

이렇게 작업을 하게 된다면 어떤 일이 생길까?

매일 매일 더 나은 내가 되어 간다.

복리 효과로 마치 게임의 스킬처럼 점점 더 종아지고 빨라진다.

이런 기술을 **부트스트래핑**이라고 한다.

나의 A 작업을 개선하려면 다음 두 가지 질문을 해 봐야 한다.

첫 번째는 어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할 수 있을 것인가?

두 번째는 어떻게 해야 곱하기 하는 비율을 높일 수 있는가?

이 질문은 평생의 화두이긴 하지만 저자가 깨달은 몇 가지 힌트가 있다.

- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라
  - 새로운 것을 유입시키는 데에만 집중하다 보면 새로 들어온 것들이 이미 있는 것들을 덮어버릴 수 있다. 자신이 올해 몇 권을 읽었다고 자랑하지 말고, 내가 그 지식을 얼마나 어떻게 활용하는지 반성해라
  - 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘하게 연결하라. 노드 간 이동속도가 빨라질 수 있도록 고속도로를 놔라. 즉, 이미 습득한 지식, 기술, 경험등을 서로 연결 지어서 시너지 효과가 나게 하고 하나의 영역에서 다른 영역으로 왔다갔다하는 것을 자주해서 다른 영역 간을 넘나들기가 수월해지도록 하라
  - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라
  - 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수 있도록 하라
- 외부 물질을 체화하라
  - 계속 내부 순환만 하다가는 일정 수준에 수렴할 위험이 있다. 주기적인 외부 자극을 받으면 좋다. 단, 외부 자극을 받으면 그걸 재빨리 자기화해야 한다. 마치 인체가 음식을 먹어 자기 몸의 일부로 만들듯이, 외부 물질을 받아들이면 소화해서 자신의 일부로 체화해야 한다.
  - 외부 물질 유입 이후 생긴 내부의 갈등을 해결하려는 데에 노력을 기울여야한다. 무시하고 덮어두지 말라. 내가 가진 것들의 상생적 관계를 끌어내도록 하라.
- 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해보라.
  - 예컨대 나의 A 작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어라(C작업)
  - 나를 개선하는 과정(B 작업)을 어떻게 하면 개선할 수 있을지 고민하라
- 피드백을 자주 받아라
  - 사이클 타임을 줄여라. 새로운 정보를 얻었다면 1년 후에 크고 완벽한 실험을 하려고 준비하기보다는 1달, 혹은 1주 후에 작게라도 실험해보는 것이 좋다. 순환율을 높여라
  - 일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라
- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라
  - 일례로, 전설적 프로그래머 워드 커닝햄은 자기의 수족을 마음대로 놀릴 수 없는 불편한 언어에서 프로그래밍을 하는 경우 점차적으로 자신을 도와주는 환경을 만들어 나간다. 나의 속도를 늦추는 것들을 중력에 비유한다면, 워드는 중력을 점점 줄여나간다고 할 수 있다. 중력을 요만큼 줄였기 때문에 그 덕으로 몸은 가벼워지고, 또 그 때문에 중력을 줄이는 작업을 좀 더 쉽게 할 수 있다. 이런 식으로 되먹임을 해서 결국은 거의 무중력의 공간을 만들어낸다. 결국 그는 어셈블리 언어에서도 우아한 참을 출 수 있다.
  - 완벽한 도구와 환경을 가지는 데에 집착해서는 안 된다. 그런 식으로는 무엇도 영원히 얻을 수 없다. "방이 조용해지고 배도 안 고프고 온도도 적절해지면 공부 시작해야지"라고 생각하는 사람들 중에 1등은 없다. 또한 그런 환경이 되어도 몸에 배어든 습관 때문에 오히려 공부를 하지 못할 것이다.

### 학습 프레임과 실행 프레임

EBS다큐에 나온 한 실험으로 초등학교 아이들을 무작위로 두 그룹으로 나눈다.

한 그룹은 `실행 프레임` "그림을 얼마나 잘 그리는지 보고 이야기하며 점수를 매기는 그룹"

다른 한 그룹은 `학습 프레임` "내가 안 그려본 방식으로 실험해 보는 시간을 가지는 그룹"

즉, 실행 프레임은 `잘하기`에 초점을 맞추고 학습 프레임은 `자라기`에 초점을 맞춘다.

정해진 그림 그리는 시간이 끝나면 실행 프레임의 아이들은 놀기 바쁘지만 학습 프레임의 아이들은 이후에도 그림을 그리고 있는 모습을 보인다.

이후 학습한 정도를 비교해봐도 학습 프레임의 아이들이 더 많이 학습한 것으로 나타났다.

이는 여러 분야(사회학, 심리학, 교육학)에서 여러 연구를 통해 거듭 발견된 현상이다.

여기서 실행 프레임은 사람들이 현재 주어진 과업이 뭔가 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀이다.

학습 프레임은 현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀을 말한다.

실제 사회에서 업무 중에 실행 프레임만으로 세상을 바라보는 사람들이 대다수이며, 인정 받아 다음 단계로 올라가냐 아니냐에 관심이 많을 것이다.

단계로 가지 못한다면 자신이 속한 곳에서의 학습 기회를 보기보다 다른 경쟁체제와 다른 타이틀, 다른 자리에 관심을 두게 되고 이는 학습의 저하로 이어진다.

> **실행 프레임은 여러분의 목표가 학습을 통한 성장이라면 불리한 선택입니다.**

혹자는 이런 이야기를 할 수 있다.

"현재 상황 자체가 어렵지 않냐. 업무 하면서 학습이 중요하다는 생각을 갖기가 어렵지 않냐"

하지만 누구는 동일한 자극/조건이 주어졌을 대 어떤 사람은 더 많은 학습과 성장의 기회를 찾고 오히려 그 조건을 자신에게 유리한 조건으로 생각하기도 한다.

#### 코딩 구루의 이야기

입사한지 1년 정도된 사원의 이야기다.

A는 아직 1년도 되지 안항서 책과 코드를 보며 배워가는 단계라고 한다.

그래서 딱히 누구에게 물어보지 않고 또 아직 업무 파악이 안 된지라 누굴 도와주거나 할 입장도 아니라고 한다.

B사원은 아직 1년도 되지 않아서 많이 물어보고 배우고 있다고 한다.

공부하고 싶은 주제로 팀내에서 스터디를 만들어 운영중이며, 출 퇴근 시간에 어려움을 겪는 팀원의 이야기를 듣고 1년도 안 되어서 시간이 있으니 해당 프레임 워크를 분석하여 도와준다고 한다.

두 사람의 대답은 모두 1년차라는 점에서 동일하지만 **그 뒤의 자신의 선택과 행동, 반응은 전혀 달랐다.**
