## 3장 애자일

지금까지 0~2장까지 애자일이라는 말이 여러번 등장했지만, 그 정의에 대해서 직접적으로 논하지 않았다.

과연 애자일이란 무엇일까?

먼저 좁은 정의를 알아보면, `애자일 소프트웨어 개발 방법론`은 소프트웨어를 개발하는 한 가지 스타일을 일컫는다.

대략 1990년대에 그 모습을 드러내기 시작했으며, 그 당시 전통적인 소프트웨어 개발 방식이 너무 느리고 비효율적이라는 것을 깨닫고 나서 등장했다.

이 방법들간의 유사성을 추려서 선언문을 작성한다. (자신들이 사용하는 방법 이면에 깔려 있는 공통된 철학, 추구하는 가치와 원칙을 추려냄)

이 때 공시겆로 선언문을 작성한 것이 `애자일 선언문`이다.

당시 주도적인 소프트웨어 개발 방식은 계획주도의 방식이었다.

초반에 계획을 정교하고 꼼꼼하게 만들려고 엄청난 노력을 하게 되고 이를 통해 실행단계에는 간단하고 예측이 가능해진다고 믿었기 때문이다.

하지만 애자일은, 불확실성이 높은 일에 대해서는 애초에 이것이 불가능하다고 본다.

불확실성이 크기에 미리 분석하고 설계하는 데 한계가 있다고 생각하는 것이다.

사실 애자일은 불확실성이 클 때 우리가 어떻게 해야 하는지를 고민한 결과물로 불확실성에 높은 일에 적합하다.(프로젝트)

애자일이 불확실성을 다루는 방식은 짧은 주기로 더 일찍부터 피드백을 받고, 더 다양한 사람으로부터 더 자주 그리고 일찍 피드백을 받는 것으로 정리할 수 있다.

이런 특징을 가진 애자일 방법론은, 마침 시대가 바뀌면서 불확실성이 낮은 프로젝트는 비즈니스적 가치가 없어지고 불확실성이 높은 프로젝트를 하는 것이 일반적이 됨에 따라 인기를 얻게 되었다.

여기까지가 협소한 의미의 애자일이었다면 이번엔 광의의 애자일을 알아보자.

애자일을 단순히 소프트웨어 개발 방법론이라는 울타리에 가두지 말고, 일하는 한 가지 스타일, 혹은 더 넘어 삶을 사는 방식까지 확장시키는 것이다.

이건 더 넓은 의미의 애자일로 이런 시각은 삶의 다양한 면에도 불확실성을 컨트롤 하는 데 도움이 된다.

지금까지 다룬 1장과 2장의 학습 방법, 협업 방식 모두 애자일의 핵심적인 구동원리이다.

먼저 학습에 대해서 이야기해보면 다음과 같다.

불확실하다는 것은 이동을 할 때 목표점의 위치가 자주 바뀌거나 현재 위치가 자주 바뀌거나 하는 상황으로 비유할 수 있다.

그럴 경우일수록 우리는 가다가 멈춰 서서 주위를 둘러보고 목표점과 우리 위치를 확인하는 것 같은 피드백을 통해 방향을 재조정하는 일을 자주 해야할 것이다.

초기 계획대로 가면 완전히 동떨어진 곳으로 갈 수 있다.

다시 말해 이동하면서 계속 배워나가야 한다는 것이다.

불확실성이 높을수록 학습을 잘해야 하는 것이다.

계속해서 새로운 상황에 대해서 계속 배우고 내가 맞춰 나가야 한다.

따라서 학습 능력을 향상시킬 수 있다면우리는 불확실성에 대해 더 잘 대응할 수 있다.

협력은 두 가지로 나눠서 생각해볼 수 있다. (안 좋은 일이 생기는 경우, 좋은 일이 생기는 경우)

불확실한 상황일수록 리스크가 높은 것이고, 고로 안 좋은 일이 벌어질 확률이 높은 것이다.

일반적으로 안 좋은 일이 벌어질 확률은 '또는' 조건으로 연결되어 있을 때 더 높아진다.

앞서 다뤘지만 결과적으로 애자일은 서로의 업무를 공유하면서 상호 검토를 하는 협력을 통해 불행한 일을 '또는' 조건을 '그리고' 조건으로 바꾸는 것이다.

반대로 불확실한 상황에서는 예상치 못한 좋은 일이 생길 확률도 있다.

그런 경우 이 좋은 일을 확장해야 한다. 애자일의 좋은 일의 상황에 대해서는 '그리고' 조건을 '또는' 조건으로 바꾸는 것이다.

모든 사람이 통찰을 얻어야 업무를 개선할 수 있는 게 아니라 한 사람이라도 통찰을 얻으면 그걸 공유해서 전체가 개선되는 것이다.

학습과 협력은 불확실성이 큰 상황에서 좋은 대응 전략이 된다!

### 애자일의 씨앗

애자일의 핵심, 애자일의 씨앗이라고 할 수 있는게 무엇일까?

글이나 말을 통해 애자일을 배우는 것은 한계가 있고 결국은 어떤 씨앗을 갖고 각자 자신의 토양에서 고유한 나무를 키워내야 한다.

**고객에게 매일 가치를 전하라**

- 고객에게
  - 우리의 진짜 고객은 누구인가?
- 매일
  - 어떻게 점직적으로 가치를 전할 것인가?
  - 어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?
- 가치를
  - 무엇이 가치인가?
  - 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
  - 지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
  - 비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은?
- 전하라
  - 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?
  - 고객이 정말 가치를 얻고 있는가?

*매일한다는 것의 반대는 몰아서이다. 벼락치기 하지 않고 매일 조금씩 해나간다는 것이다.*

스스로 이 씨앗을 되새기고 잘 실천하는지 계속해서 확인해보자.

### 애자일 도입 성공 요인 분석

#### 애자일 도입 설문

설문을 통해 궁극적인 애자일이 아니더라도 애자일을 실천하고 있다는 것 만으로 긍적인 효과를 얻을 수 있다는 것을 알 수 있었다.

#### 애자일 도입에 대한 무서운 사실

다양한 결과속에서 얻은 교휸은 **두려워도 중요하다면 시도해봐야 하지 않겠는가**이다.

#### 성숙도가 낮다면 고객 참여는 필수

성숙도가 낮은 조직을 보면 고객 참여가 유의미한 실천법으로 나타난다.

반대로 성숙도가 높은 조직은 반복 개발 주기가 1등이다.

고객 참여보다 짧은 반복 주기가 성공에 더 도움이 될 수 있다는 뜻이다.

즉, 애자일에 대해서 어느정도 이해하고 성공 기여도를 높이려면 짧은 반복 개발 주기, 고객 참여, 코드 공유에 관심을 기울여야 한다.

*이런 것들을 제대로 하지 못하면서 다른 실천법만 계속 신경쓰고 있으면 프로젝트의 성공을 미루는 일이 될 수 있다.*

### 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

소프트웨어 개발 에서 예측이 어렵고 복잡한 도메인이라는 점은 대부분 인정을 할 것이다.

**새 프로젝트를 진행할 때에 우리가 어떤 방법론을 쓰느냐는 문제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요한 문제이다.**

애자일 방법론 도입을 원하는 팀장이라면 "나는 어떤 팀장인가"를 먼저 자문해봐야 한다고 생각한다.

### 애자일을 애자일스럽게 도입하기

애자일을 도입하고 싶어하는 팀들은 많지만 성공적인 사례는 별로 없다.

가장 대표적인 실수가 애자일을 반애자일적으로 진행하는 것이다.

방법론 도입이라는 것 자체가 매우 불확실성이 강하기에 거의 모든 종류의 방법론 도입에 적용되는 원칙으로 애자일하게 접근하는 것이 좋다.

현명한 전략은 정해진 수순을 따르는 것이 아니라 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어 나가는 것이다.

### 마무리

추천 책으로 읽기 시작했지만, 다른 책에 밀려서 가끔읽었던 책인데 2장부터는 진도가 빠르게 나갔던 책이다.

다른 책에서도 많이 나오는 내용들이라 더 공감이 갔으며, 실제 팀을 운용하는데 있어서 내가 좋은 방향으로 가고 있는지 검증하기 좋은 멘토책이였다.

3장에서 말하는 고객의 피드백을 듣고 빠르게 개선해나가는 것을 좀 더 실천해보고 싶다는 생각이다.