# 2장 의도적 전략과 우연한 기회를 잘 활용하는가

이번 챕터는 삶의 다양한 스승들이 나에게 해준말과도 비슷하다. 너가 원하는 일을 하고싶어하는 것은 알겠으나 그 과정에서 다른 길로 갈 용기도 필요하다. 확신이라는 환상에 속지 말아야 한다.

자신에게 동기를 주고 위생요인을 만족시켜주는 일을 좀처럼 찾기 쉽지 않다. 따라서 열망과 목표를 추구하는 것과 예상하지 못했던 기회를 자기에게 유리하게 이용하는 것 사이에 균형을 유지하는게 중요하다.

### 혼다, 미국을 점령하다

혼다라는 일본 브랜드가 미국에 오토바이 사업을 진출하며 벌어진 이야기로 실제 예측에서 벗어난 상황에 우연한 기회를 잘 활용하여 성공하는 이야기이다. 월마트도 동일하다.

헨리 민츠버그라는 대학 교수의 말로 우리가 취할 수 있는 전략적 선택은 두 가지 매우 다른 출처에서 비롯된다. 첫 번째는 예상되는 기회이다. 눈으로 직접 보고 추친을 결정할 수 있는 기회다. 혼다의 경우 미국 내 대형 오토바이 사업이 그 예다.

이런 예상되는 기회에 집중한 계획을 준비할 때는 **의도적 전략**을 추구하는 것이다. 두 번째 출처는 전혀 예상하지 못한 곳이다. 일반적으로 우리가 의도적 계획이나 전략을 실행하기 위해 애쓰는 동안에는 문제가 발생하며 새로운 기회도 생긴다.

이런 식으로 형성되는 전략을 **창발적 전략**이라고 한다.

### 내가 진가를 발휘하는 곳을 알 때까지

5년간의 자기 인생 플랜을 짜기에는 너무 다양한 일이 많이 생긴다. **우리 인생과 사회생활은 우리가 인식하든 못하든 의도적 전략과 갑자기 생기는 예상하지 못한 대체 전략들 사이에서 결정과 포기를 반복하며 순항하고 있다.**

**매 경험으로부터 배우면서 적응하라. 그리고 재빨리 반복하라. 자신이 세운 전략이 효과를 내기 시작할때까지 이런 과정을 밞아나가라.** (매우 중요)

사회생활을 하면서 차츰 자신이 좋아하고 자신을 돋보이게 하는 직무 분야를 찾기 시작할 것이다. 이때 동기부여 요인을 최대한 늘리고 위생 요인을 만족시킬 수 있는 분야를 찾으면 다행이다.

### 하버드 교수가 된 사연

저자가 월스트리트 편집인이라는 의도적 전략을 가지고 있었지만, 창발적 전략을 택하여 교수가 된 사연을 말해준다. 다른 말로 사람이 살아가며 창발적 전략을 택할 때는 대부분은 외부요인이 작용할 터이기에 자신을 가꾸고, 올바르게 행동하는 것도 중요해보인다.

### 무엇이 통할지 알아보는 법

과연 스스로 의도적 기회, 창발적 기회가 발생했을 때 무엇이 통할지 알아볼 수 있을까? 이를 위해 발견지향기획을 알아야한다. '전략이 효과를 보게 만들려면 무엇이 사실로 판명되어야 하는가'라는 질문을 던져보자.

### 그 일을 맡기 전에 해야 할 것

일자리를 얻기 전에 개인적으로 하고 싶은 일을 성공적으로 하기 위해 다른 사람들이 하거나 전달해야 할 것이 무엇인지 신중하게 목록으로 전달하라. 가정들이 자신의 통제 범위 내에 있는가?

### 가정 검증의 중요성

실제 교수의 학생이 이 검증도구를 사용하지 못해 쉽게 투자받지 못한 이야기이다. 자신이 하고 있는 일 또는 하게 될 일에 대해 무엇이 사실로 판명되어야 하는지 사실적 검증이 필요하다. (객관적)
