## 협력하는 객체들의 공동체

> 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다. - 스티븐 코비

객체지향이라는 패러다임에 대해 "객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임"이라고 한다.  

현실 속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업이기 때문에 그 결과물인 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라는 것이다.

아쉽게도 객체지향의 기반을 이루는 철학적 개념을 설명하기에는 적합하지만 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향을 분석, 설계하기에는 적합하지 않다.

객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.  

고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 다는 것이 아니라 **고객과 사용자가 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다**

객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 `캡슐화`하는 소프트웨어 객체의 `자율성`을 설명하는 데에는 효과적이다.  

현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 `메시지`를 주고 받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 `협력`하는 객체들의 관계를 설명하는 데 적합하다.

실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념은 객체지향의 핵심 사상인 연결완정성을 설명하는 데 적합한 틀을 제공한다.

실세계 모방이라는 말은 객체지향의 실무적인 관점에서는 부적합하지만 해당 용어에 담긴 사상은 객체지향을 이해하는데 효과적이다.  

*이러한 이유로 많은 책에서 객체지향의 기본 개념을 위와 같이 다루게 되어버린다.*

### 협력하는 사람들

#### 커피 공화국의 아침

협력, 역할, 책임

이 세가지와 지금까지 배운 객체지향의 차이..  

캡슐화 다형성 상속같은 개념은 사실 기능적인 측면이 강하고 협력, 역할, 책임은 설계/구조적인 측면이 강하다.

객체지향을 활용해서 만들어야 하는 프로그램은 각자의 역할과 책임이 있고 서로 협력해야 한다.  

커피공화국의 예는 이러한 관계를 설명하기 위한 예제이지만 이를 진행중인 프로젝트에 넣어서 생각해보면 구조를 생각해볼 수 있다.

손님, 캐시어, 바리스타 사이에는 암묵적인 **협력** 관계가 존재한다

손님은 커피를 주문하고, 캐시어는 주문을 받고, 바리스타는 커피를 만든다. **역할**이 존재한다.

손님은 카페인을 채우기 위해 커피를 주문할 책임을 수행하고, 캐시어는 손님 주문을 받는 책임, 바리스타는 커피를 만드는 책임을 수행한다. **책임**이 존재한다.

이렇듯 사람이 사는 곳이라면 어디든 역할, 책임, 협력이 존재한다.

#### 요청과 응답으로 구성된 협력

일상에서 발생하는 대부분의 문제들은 개인이 혼자 해결하기에 버거울 수 있다.  

때문에 다른 사람의 도움을 받아 문제를 해결하는 것을 선호한다.  

사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제를 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 **요청(request)**한다.

일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요하기 때문에 한 사람에 대한 요청이 또 다른 사람에 대한 요청을 유발하는 것이 일반적이다.  

따라서 요청은 연쇄적으로 발생한다.

커피를 주문하기 위해 협력하는 사람들에 대한 예를 들어보자.

* 커피 주문이라는 협력은 손님이 캐시어에게 원하는 커피를 주문하면서 시작된다. 손님이 캐시어에게 주문하는 것은 커피를 제공해 줄 것을 캐시어에게 요청하는 것이다.
* 주문을 받은 캐시어는 주문 내역이 기록된 컵을 전달함으로써 바리스타에게 주문된 커피를 제조해줄 것을 요청한다.

요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다.  

즉, 다른 사람의 요청에 **응답(response)**한다.

응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.

* 바리스타는 커피를 제조한 후 제조가 완료됐음을 캐시어에게 알려주는 것으로 캐시어의 요청에 응답한다.
* 캐시어는 진동벨을 울려 손님에게 커피가 준비되었음을 알려주는 것으로 손님의 요청에 응답한다.

이처럼 요청과 응답으로 구성된 협력은 객체지향의 핵심 개념인 **역할**, **책임**, **협력**을 설명하는 데 적합하다.

#### 역할과 책임

사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 역할(role)을 부여받는다.

협력하는 과정 속에서 `손님`, `캐시어`, `바리스타`라는 역할이 존재한다.

역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.

어떤 사람이 손님이라는 역할을 맡았다면 그 사람은 커피를 주문하는 임무를 맡게 된다.

케시어어라는 역할을 맡은 사람은 손님으로부터 주문을 받아야 한다.

바리스타 역할을 맡은 사람은 주문된 커피를 제조할 책임이 있다.

여기서 역할이라는 단어는 **책임**이라는 단어의 개념을 내포한다.  

선생님이라는 역할은 학생을 가르칠 책임이 있음을 암시한다.  

특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.

협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다.  

손님에게는 커피를 주문할 책임이 있다.

캐시어는 주문 내용을 바리스타에게 전달할 책임과 커피가 준비됐다는 사실을 손님에게 알릴 책임이 있다.

바리스타는 커피를 제조할 책임이 있다.

역할과 책임은 협력이 원할하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소다.

사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇가지 중요한 개념을 제시한다.

* 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.

손님 입장에선 자신이 주문한 커피를 마실 수만 있다면 어떤 캐시어가 주문을 받는지는 중요하지 않다.

캐시어입장에서 자신이 전달한 주문 내역에 맞게 커피를 제조할 수 있다면 어떤 바리스타가 제조해도 상관이 없다.

해당 바리스타를 해고하고 새로운 바리스타를 고용해도 문제가 없음

결국 손님 입장에선 캐시어가 주문을 받고 커피가 완성됐다는 사실을 통보하는 책임을 성실히 이행할 수 있다면 그만이다

* 역할은 대체 가능성을 의미한다.

손님 입장에선 캐시어는 대체 가능하다.  

두명이 동일한 역할을 수행할 수 있다면 요청자입장에선 둘중 어떤 사람이 역할을 수행하더라도 문제가 되지 않는다.

* 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다

요청을 받은 사람들은 요청을 처리하는 방법을 자유롭게 선택할 수 있다.

커피 제조를 요청을 받은 바리스타는 자신만의 독특한 방법으로 커피를 제조할 수 있다.

커피를 제조하라는 동일한 요청을 받더라도 바리스타의 역할을 수행하는 사람들마다 서로 다른 방식으로 요청을 처리할 수 있다는 것이다.

이 처럼 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 **다형성(polymorphism)**이라고 한다.

* 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

캐시어와 바리스타라는 개별적인 역할을 이용해 협력관계를 묘사했지만 한 사람이 캐시어와 바리스타라는 두개의 역할을 동시에 수행할 수 있다.

한사람이 회사에선 사원이라는 역할을 집에 돌아와선 누군가의 남편이라는 역학을 수행한다.

### 역할, 책임, 협력

#### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

앞의 예제를 사람이라는 단어를 객체로 에이전트의 요청을 메시지로, 에이전트의 요청 처리방법을 메서드로 바꾸면 대부분의 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다.

이번 장에선 역할, 책임, 협력의 개념을 객체지향이라는 문맥으로 옮겨본다.

#### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

사람들은 커피 주문과 같은 특정한 목표를 이루기 위해 서로 협력한다.  

협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.

일상생활에서 목표는 사람들의 협력을 통해 달성되며, 목표는 더 작은 책임으로 분할되고 책임을 수행하기 위해 다른 사람에게 도움을 요청하기도 하며, 이를 통해 연쇄적인 요청과 응답으로 협력 관계가 완성된다.

어플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.

객체는 자신의 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다.

결론적으로 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

객체지향 설계라는 예술은 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.

책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다

책임이 불분명한 객체는 어플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다.  

얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 아름다움을 결정한다.

객체의 역할은 사람과 유사하게 다음과 같은 특징을 지닌다.

* 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
* 역할은 대체 가능성을 의미한다.
* 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
* 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

*대체가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼있다*

협력 속에 사는 객체

### 협력 속에 사는 객체

객체지향 어플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 **객체**다.

실제로 어플리케이션 내부를 볼 수 있다면 쉴 새 없이 메시지를 주고 받으며 협력하는 객체가 존재한다는 것을 확인할 수 있을 것이다.

일반적으로 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다.

객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다.

**결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.**

협력 공동체의 일원으로써 객체는 다음과 같이 두 가지 덕목을 갖춰고 균형을 유지해야 한다. 

1. 객체는 충분히 `협력적`이어야 한다.

객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다.

외부의 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체(..싱글톤..?)내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다.

2. 객체는 충분히 `자율적`이어야 한다.

인간 사회는 자율적인 존재로 구성된 협력 공동체다.

사람들은 다른 사람의 요청에 따라 행동하지만 최대한 스스로의 판단에 따라 행동한다.

객체의 사회도 인간과 유사하다 객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재다.

객체지향 설게의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.

#### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

흔히 객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다.  

이 말은 객체가 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다.

*커피를 제조하는 바리스타가 제조방법을 모르는 것은 말이 안된다.*

객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.

객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.

객체는 다른 객체가 `무엇(what)`을 수행하는지 알 수 있지만 `어떻게(how)`수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

#### 협력과 메시지

풍부한 메커니즘을 이용해 요청하고 응답할 수 있는 인간들의 세계와 달리 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다. 바로 **메시지**다.

한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 하고 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다.

결과적으로 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다.

따라서 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.

이때 메시지를 전송하는 객체를 송신자(sender)라고 부르고, 메시지를 수신하는 객체를 수신자(receiver)라고 부른다.

#### 메서드와 자율성

객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송한다.

수신자는 먼저 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다.

이때 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 부른다.

객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나이다.

객체지향의 개념에 비유하면 바리스타로 전달된 커피 제조 요청이 메시지이고 커피를 제조하는 구체적인 방법이 메서드이다.  

커피 제조를 요청한 캐시어는 커피가 제조될 것이라고 기대하지만 어떻게 제조될지는 알 수 없다.

따라서 바리스타는 커피 제조라는 메시지에 응답하기 위해 자신만의 자율적인 방법에 따라 커피를 제조할 수 있다.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위하 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 매커니즘이다.

이것은 캡슐화라는 개념과도 깊이 관련되어 있다..

### 객체지향의 본질  

* 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
* 자율적인 객체란 **상태**와 **행동**을 함께 지닌 객체로, 스스로 판단하고 스스로 행동하는 자율적인 존재다.
* 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며, 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
* 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 **메시지**를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

훌룡한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고 받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.

중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객츼 역할, 책임, 협력에 집중하라.

객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.

### 느낀점  

마지막이 되게 인상 깊었다.  

과거에 멘토님이 내가 설계한 클래스를 public한 부분만 빼서 보면 해당 객체가 해야할 역할, 책임, 협력이 무엇인지 알 수 있다고 하셨는데, 이번에 객체지향의 사실과 오해를 읽으면서 그 말이 더욱 와닿았다.

해당 클래스의 이름 즉, 뽑아낼 객체의 큰 틀
내부에 설계된 public메서드 메시지에 응답하거나 메시지를 전송하는 역할
내부에 설계된 private메서드 메시지를 처리하는 방법

이렇게 3가지를 생각하면서 설계를 해야겠다.
