## 2장 잔을 비우다.  

> 잔이 가득 차서 넘치고 있지 않습니까?  

시작부터 정곡을 찌르는 짧은 이야기로 시작한다.  

이 이야기를 읽고 든 생각은 읽는 사람에 따라 정말 다양한 해석이 나올 것 같다는 생각이 들었다.  

나는 지식의 허영심을 버리지 않고 대화를 이어가고 싶기 때문에 단편적이고 짧은 지식들을 테이프로 연결한 카세트라고 생각하고 실제로도 일상생활에서 자주 그러한다고 말할 수 있다.  

물론 도움이 된 적도 있겠지만 결과적으로는 전혀 도움이 되지 못하는 행위임을 알게되기 까지 오래걸린 것 같다.  

내가 채워온 잔은 정말 내가 채워온 잔이기 때문에 제대로 된 배움을 얻기 위해선 비울 필요가 있다.  

최근에 들은 말 중 가장 인상 깊은 말인 "코드를 평가함에 있어서 평가란 사람 자체를 평가하는게 아닌 더 좋은 소프트웨어를 위한 평가이다."  

*듣는 사람과 말하는 사람 둘 다 알고있어야 하는 말인 것 같다..!*  

### 첫 번째 언어  

> 언어를 하나 선택하고, 그 언어에 능숙해져라.

어디서 읽은 글이였는데 컴퓨터 언어도 언어의 일종이기 때문에 한가지 언어를 어느정도 숙달이 된 상태여야 다른 언어의 습득이 쉽다는 내용이였다.  

코딩을 할때 기본적인 사고방식을 해당 언어로 하기 때문인 것 같다.  

여기서도 테스트코드의 중요성을 이야기하는데 정말 아직까지도 테스트코드의 중요성을 알지 못하는 것 같다.  

언어 습득관련에서 테스트 코드의 용이함이 나오는 걸 봐서는 테스트코드가 언어, 프로젝트의 구조를 파악하기 정말 좋겠다는 생각이 든다.  

지금은 C#을 공부하는 중인데 객체지향의 개념이 어느정도까지 올라간다면 함수형 프로그래밍도 도전해보고 싶다.  

언어는 C++로..  

오픈소스관련해서 최근 진행하게 된 유니티 커스텀 에디터 스터디에서 사람들이 커스텀한 패키지들을 볼 수 있는 사이트를 추천해주신 분이 계시다.  

https://openupm.com/  

이름부터가..  

그 동안 깃헙으로 봤던 UniRx나 UniTask관련 패키지도 존재하고 통과된 커스텀 패키지들도 다양하게 볼 수 있었다.  

이러한 패키지를 열어서 뜯어보고 공부해보면 좋을 것 같다.  

*해당 패키지를 열어서 테스트코드를 작성해본다..등등*  

### 흰 띠를 매라

새로운 시작을 하기전에는 내가 알고 있던 지식들을 잠시 내려놓는 편이 좋음을 말한다.  

좋은 방법으로 내가 만든 프로그램을 다른 프로그래밍 패러다임으로 똑같이 만들어봄을 추천한다.  

다른점에 대한 부분도 명확하게 들어오고, 장점과 단점도 확연하게 볼 수 있는 정말 좋은 방법같다.  


### 열정을 드러내라  

여기서 말하는 팀은 뭔가 한국에서 쉽게 찾을 수 있을 것 같지는 않다.  

이상한 사람 취급을 받아야하는 상황은 유쾌하지 않은 경험이니 쉽게 열정을 드러내거나 다양한 방법을 적용해볼 기회가 있을까? 라는 생각이 먼저 든다.  

그럼에도 내가 만약 인디게임팀을 들어간다면 적은 규모의 개발자동료라면 충분히 시도해보고 싶다는 생각이 든다.  

꼭 팀이 아니더라도 스터디나 그룹, 동아리등 다양한 단체에서 열정을 드러내고 활동하는 것에 대한 이점은 최근에 들어서 많이 느끼는 것 같다.  

동아리에서 만든 깃헙에서 Discussions에 위에서 말한 스터디 모집글을 올렸는데 비슷한 맥락인 것 같다.  

먼저 열정을 드러내니 숨어있던 분들도 나와서 비슷한 이야기를 할 수 있었고 여기서 말하는 집단지성을 제대로 활용해볼 생각이다.  

### 구체적인 기술  

*모든 패턴을 현재의 나를 대조하면서 생각하게 된다.*

마찬가지로 커스텀 에디터를 만들어 본다는 기술 자체가 좋은 경험이라고 생각한다.  

한번 익혀놓으면 기회가 될 때 추가적인 개발도 가능해지고 나름대로 어필할 수 있는 기술이라고 생각한다.  

이러한 어필할 수 있는 기술에 대한 살을 붙이는 과정또한 중요한 것 같다.  

독서토론중에 나온 이야기로 `스팟보너스?`잘 기억은 나지 않지만 매니저레벨에서 평가때 좋은 기술을 적용하거나 특출난 개발자에게 주는 보너스정도라고 한다.  

사실 보너스라고 해도 몇만원되는 돈이기 때문에 크지 않다고 생각할 수 있는데 돈보다는 공인의 효과가 더 큰것 같다.  

어떤 기술을 적용해서 좋은 성과를 얻었다고 했을 때 그것에 대한 보상이 증명되기 때문에 좋은 것 같다.  

### 무지를 드러내라  

제목자체가 내용을 정말 잘 설명하는 것 같다.  

비슷한 문장으로 "평생바보로 사는 것 보다 한번 바보가 되는게 좋다"  

가장 가깝게 갈 수 있는 길이 있음에도 돌아가는 이유는 사회적인 동물이기 때문에 본능의 영향도 있을 것이라고 생각한다.  

그 이전에 사실 내 스스로가 다른 사람의 무지를 비웃거나 무시했기 때문일 것이다.  

스스로 무지를 드러냄에 대한 걸리는 점이 없다면 쉽게 성장했을 것이다.  

자기 자신을 먼저 제대로 바라보는게 먼저인 것 같다..!  

### 무지에 맞서라  

무지에 맞서라는 패턴은 무지를 드러내는 패턴과 균형을 잘 맞춰야 함을 강조한다.  

무지에 맞서서 학습하는 과정에서도 무지를 드러내고 다시 맞서는 태도가 중요하다.  

책에서 말하는 정보탐식가, 자기비하등을 예로 들어 극닥저인 패턴의 예를 보여준다.  

이 패턴이 `무지를 드러내라`패턴 뒤에 등장한 이유는 학습함에 있어서 명확해지는 부분인 것 같다.  

자신이 알고 모르고 정확하게 바라본 뒤 필요하다고 생각되는 부분을 학습해 나가야 하는 것 같다.  

지금 진행중인 스터디 또한 동아리 깃헙에서 레포를 파서 전체적 동아리 내부사람들에게 진행상황또한 공유할 것 같다.  

여기서 오는 공개적인 학습에 대한 긍정적인 효과도 기대가 된다..  

### 깊은 쪽  

> 무참한 실패를 맛본 적이 한 번도 없다면, 당신은 퀀가 가치 있는 일을 시도했던 적이 한 번도 없었다고 봐야 한다.  

나에게 두드러지는 역할이나 어려운 문제가 주어진다면, 그 기회를 놓치지 말고 두 손으로 꼭 잡아라 두렵게 생각되는 일을 맡고 능력을 넘어서는 듯한 일을 실제로 함으로써만 당신은 성장할 수가 있다.  

정말 공감이 많이 가는 말이다.  

항상 안정을 추구하는 타입이지만 게으름이 너무 싫어서 큰 일을 벌려놓는 성격이다.  

스터디 모집또한 같은 맥락으로 현재 진행중인 프로젝트 또한 2가지이다..  

물론 기회가 된다면 더 할 생각도 있으며 두렵지만 나에게 도움이 된다는 걸 너무 잘 알기에 성장할 수 있는 기회 + 강제성이 부여되는 일을 좋아하는 것 같다.  

혼자서는 잘 안하게 되는 타입이라..  

### 한 발 물러서라  

자신의 무지함을 깨닫는 곡선을 본적이 있다.  

정말 많이 공감이 되는 내용이였는데 이제 어느정도 알겠다는 순간이 오는데 그때가 정말 아무것도 모르는 상태라는 것..  

프로젝트를 진행 후 내가 얼마만큼의 길을 왔고 지금 현재 역량은 어느정도인지 깨닫는 과정이 정말 중요하다는 것  

이 과정은 회피할 수 없으며 무지를 드러내고 무지에 맞서는 과정을 이어주는 다리이다.  

### 마치며  

정말 뼈를 때리는 말들이 많아서 많이 아팠다..  

정확한 자기평가에 대한 중요성을 강조하며 이번 장을 마무리한다.  

*다시한번 메타인지를..ㅠ*