## 5장 끊임없는 학습  

> 만일 그래도 괜찮다면, 우리는 일을 진지하게 시작하기도 전에 늘 뭔가 주의를 돌릴 만한 일이 일어나지 않을까 하고 기다려 볼 것 이다.  
> 큰 성취를 이루는 사람들이란 지식을 너무나 갈망하여 좋지 않은 여건에서도 그것을 탐구하는 이들이다.  
> 여건이 좋을 때란 결코 오지 않는다.  

매우 찔리는 문장으로 시작하는데 사람은 다 비슷한것 같다.  

나는 항상 밥을 먹고 나선 바로 공부나 작업에 들어가지 않고 어느정도 휴식을 취하는데 그 부분에서 오는 자기합리화를 벗어난 적이 없다.  

흔히 `딴짓`을 하는 나를 막을 수 없기 때문에 예전에 읽은 `인생의 12가지 법칙`의 책상부터 정리하는 것 즉, 최대한 딴짓을 할 수 없는 환경을 만드는 것이 중요하다.  

지금 이 글을 쓰며 진행중인 모각코(모여서 각자 코딩..)의 프로그램도 어느정도 서로 감시하며 도서관분위기를 조성해 딴짓을 못하게하는.. 지금의 상황에 잘 맞는 말인 것 같다.  

책에서 말하는 배우는 방법을 먼저 터득해야하는 것은 전적으로 동의한다.  

지금은 어느정도 궤도에 오른 것 같지만 항상 이렇게 공부하는 방법이 맞을까? 라는 의문이 생길 때가 있다.  

주위의 숙련공들은 항상 학습을 달고 사는데 그에 비해 새로운 것을 배우고자 하는 방법(태도)이 부족한 것을 알고 있다.  

### 능력의 폭을 넓혀라  

> 모르는 것을 배우는 일이, 어떻게 하는지 이미 아는 일을 행하는 것보다 더 중요할 때가 흔히 있다.  

소프트웨어 전반적인 정보, 사용하고 있는 언어, 툴의 신기술의 범위는 정말 엄청나게 넓다. 당장 검색만 해도 쏟아지는 정보들이 넘친다.  

한가지 기술에 대해서 탐구하고 공부하라는 것이 아닌 능력의 전반적인 폭을 넓히는 과정이다.  

여기서는 새로운 지식과 경험을 찾아가는 활동이 수반되는데 책에서는 커뮤니티, 블로그, 지역모임등 다양한 정보를 얻을 수 있는 창구를 활용하길 적극 권하고 있다.  

자신만의 정보를 축적하는 것은 현시대에서 정말 멍청한 짓이라고 할 수 있다.  

뒷 부분에 나오지만 견습과정을 버리고 정보의 바다에 휩쓸려 한가지만 집중적으로 탐구하고 개발하는 사람들은 당장 깃허브만 봐도 넘친다.  

하루 이틀 따라간다고 해서 따라갈 수 있는 수준이 아니며 그들이 정리해놓은 정보를 적극적으로 활용해야 한다.  

책의 사례말고도 깃허브의 `Explore`를 잘 활용하면 관심사를 star로 수집할 수 있고 topic도 등록하면 비슷한 정보들을 보여준다.  

실제로 잘 활용하고 있다.  

이외에도 레딧, 동아리, 개발자 모임톡 등 2023년에는 더욱 많은 정보를 얻을 수 있는 기회가 있다.  

그렇지만 취업한 친구들을 보면 어느순간 소방호스를 끄는 순간이 오는 것을 볼 수 있는데 책에서 그런 부분까지 언급하니 신기했다.  

* 어떻게 능력의 폭을 넓힐지 이해했다면 언제 그것을 실행으로 옮길 것인지 알아야 한다..!  

### 연습, 연습, 또 연습  

> 우리가 마스터라고 알고 있는 사람들은 어떤 특정한 기술에 더 능숙해질 목적으로 거기 전념하지는 않는다.  
> 사실 그 사람들은 연습하는 것 자체를 좋아하며, 이 때문에 그들이 점점 더 능숙해지는 것이다.  
> 그리고 더 능숙해질수록 기본적인 동작을 더 즐기게 되는 선순환이 완성된다.  

연습자체에 대한 시선을 다르게 하는 것이 중요한 것 같다.  

한가지 문제에 대해서 여러번 풀어보고 다른 방식으로 풀어보고 반복하는 과정을 42서울때 몇번 경험을 해봤는데 그 때 생긴 기예?는 아직까지 기억에 남고 잘 활용하고 있다.  

정말 귀찮고 짜증나는 일이라는 프레임이 항상 씌워져 있지만 실제로 작업할 때는 마감도 없고, 평가도 없기 때문에 온전히 몰두할 수 있는 환경이 생기게 된다.  

지금은 객체지향을 잘 활용하고 싶어서 다양한 알고리즘을 c#으로 짜보는 연습을 하고 있는데 정말 다양한 방법이 나온다..  

조금 더 익숙해지면 멘토님이 예전에 말씀해주신 수학문제를 푸는 코딩..?  

코딩테스트형식의 암기가 아닌 진짜 문제를 해결하기 위해 고민하고 수학적 공식을 가져와 코드로 만들고 표현하는 방법이 재밌을 것 같다는 생각이다.  

항상 새로운 기술을 공부하다 보면 기반이 튼튼하지 못해서 뒤로 다시 돌아가는 문제가 생겼는데 그 때 마다 그냥 정리된 글만 보고 눈으로 이해정도까지 가는 레벨이였다면 연습, 또 연습은 실제로 활용해보고 완전히 다시 풀어보는 과정이 가장 쉽게 기억에 각인됨을 알고 있다.  

### 부숴도 괜찮은 장난감  

> 어떤 일이든 간에 사랑하지 않고서는 정말로 잘 할 수가 없다.  

경험은 실패로 부터도 얻어지고 종종 무언가를 배울 수 있는 가장 좋은 방법이 되기도 한다.  

책에서 나온 저글링의 비유가 참 마음에 든다.  

앞서 나온 패턴들에서 언급한 것 처럼 `예술보다 기예` 새로운 기술을 적용해보고 싶다고 진행중인 프로젝트에 무작정 도입할 수 없다.  

저글링을 3개로 하던 내가 5개를 실제 공연에서 할 수 없듯이 5개를 돌리기 위한 개인적인 연습공간이 필요하다.  

그런 연습공간은 개발자는 항상 가까이 두어야 하고 그런 연습공간에선 부숴지는 것에 대한 걱정이 없어야 한다.  

나만의 장난감을 만드는 것에 대한 두려움이 없어야 하고 그것을 온전히 즐겨야한다..ㅜ  

### 소스를 활용해라  

> 프로그래머가 되고자 준비하는 가장 좋은 방법은 프로그램을 짜는 것이며, 다른 사람들이 작성한 뛰어난 프로그램을 공부하는 것이다.  

다른 책에서도 나오는 라이브러리를 최대한 활용해봐라 라는 내용인 줄 알았는데 (오픈)소스코드를 전체적으로 분석해보고 과거 이력을 따라가며 왜 그렇게 했을 지 생각해봐야 한다는 내용이다.  

다른 사람들이 작성한 내용을 전반적으로 파악했다면 코드의 리펙터링을 시도해본다.  

리펙터링과정에서 자기 생각과 다르다고 느끼는 지점이 불가피하게 도달하게 될 것인데 이때 스스로 자문해보는 것이다.  

개발한 사람들이 내가 알지 못하는 무언가를 알고 있었을지 혹은 그 반대인지 생각해보고 이를 기록으로 남겨놓는 것도 좋은 방법이다.  

이런 과정을 반복하다 보면 다른 사람들의 코드에서 얻어낸 미묘함과 요령으로 채워진 도구상자를 가지게 된다.  

이 도구상자는 작은 문제를 빠르게 푸는 능력을 연마하게 해주는데 이는, 비슷한 문제를 예전에 보았기 때문이다.  

### 일하면서 성찰하라  

> 자기 성찰은 쉽지 않은 일이지만, 우리는 자신의 성공보다 실패를 연구함으로써 더 많이 배울 수 있다고 나는 믿는다.  

### 배운 것을 기록하라  

> 쓰는 행위 자체가 가진 힘 역시 과소평가해서는 안 된다.  
> 당신은 더 큰 목적의식을 잃어버릴 수도 있을 텐데, 쓴다는 행위는 한 발짝 물러서서 문제에 대해 깊이 생각할 수 있도록 해 준다.  
> 앞뒤 없는 비난의 글을 쓰는 사람이라도 어느 정도 생각을 해야만 한다.  

정말 뼈저리게 느끼고 기록을 습관화하고 있다.  

대학생시절에는 배우고 나서 1달만 지나도 가짜기억만 남고 제대로 기억하지 못해서 그 때 당시에는 다시 학습을 반복했는데 뭔갈 뚜렷하게 개발했다기 보다 배우는 방법을 몰라서 그냥 외우는 식의 공부만 반복했다.  

지금은 블로그, 깃허브에 항상 기록을 해두는데 점점 익숙해질 수록 내 기억처럼 꺼내서 쓰고 있다는 점이 너무 좋다.  

읽은 책을 기록하는 BookReview, 좋은 코드를 기록하는 CodeReview, 하루 스케줄/월 스케줄/ 목표를 관리하는 Todo, 좋은 내용들을 정리해서 올리는 테크블로그까지 다양한 방법으로 발자취를 남기고 있다.  

### 배운 것을 공유하라  

> 너그러운 마음이 행우을 가져다준다는 것은 아무리 얘기해도 과장이 아닐 것입니다. 당신 주위에서 제일 운이 좋다고 하는 생각하는 사람들을 한번 살펴보세요.  
> 모두가 부러워하고, 늘 무엇이든 자기 뜻대로 되는 것처럼 보이는 그런 사람들 말입니다.  
> 그런 사라믈이 단순히 운이 좋았다고 치부하기는 어려울 겁니다.  
> 내가 아는 사람들은 항상 준비가 되어있고, 기예를 위해 노력하며, 주변의 사람들로 하여금 운이 좋다고 느끼게 하는 사람들이었습니다.  

지금 나에게 가장 좋은 형태는 아카데미 컨퍼런스 모임, 스터디인것 같다.  

아카데미 컨퍼런스모임은 격주로 분량의 책을 읽고 서로 느낀점, 논의사항을 나누며 지식을 나누는 자리인데 정말 많은 도움이 된다.  

대부분 현직자분들이 많아서 듣고 있기만 해도 도움이 되는 내용이고.. 못 알아듣는다고 쓸모없는 내용이 절대 아니다.  

그분들은 나에게 배운 것을 공유하는 중이고 나는 줄의 맨 끝자리에 서있는 셈이다.  

42서울에서도 동료평가를 가장 이상적인 예로 들 수 있을 것 같다.  

자신이 공부한 것에 대해 동료에게 설명하고 토론하는 것이 가장 효과적인 학습법임을 알기 때문에 세계적으로 진행중인 것이다.  

### 피드백 루프를 만들어라  

> 우리 소프트웨어 업계 종사자들은 어느 정도는 눈에 보이지 않는 제품을 가지고 일하지만, 눈에 보이지 않는다는 점 때문에 피드백에 대한 필요성은 오히려 커진다.  

`일하면서 성찰하라`와 비슷한 내용인 것 같은데 확실히 이 두가지 내용은 아직은 이해하기 어려운 부분인 것 같다.  

경험적인 부분이 없어서 이해가 아직 되지는 않지만 내 레벨에선 풀리퀘를 통한 코드리뷰정도인 것 같다.  

### 실패하는 법을 배워라  

> 천재성은 종종 잘못 이해된다. 그것은 탁월한 지적 능력의 문제가 아니라 성격의 문제이다. 천재성은 무엇보다도 기꺼이 실패를 인지하고, 미봉책으로 가리려 하지 않으며, 변화하고자 하는 의지를 필요로 한다.  
> 그것은 실패에 대한 의도적이고 심지어는 강박적인 성찰과, 새로운 해법에 대한 지속적인 탐색에서 비롯된다.  

실패를 두려워하지 않을려면 실패에서 오는 배움을 깨닫고 그것이 오히려 좋은 경험이 될 수 있음을 인지해야 한다.  

책에서 나온 실천방안의 내용이 앞서 나온 `연습, 연습, 또 연습`의 내용과 비슷해 보이지만 스스로 실패에 대한 생각을 전환할 수 있는 방법같다.  

### 느낀점  

책에서 말하는 끊임없는 학습에 대한 저주 또는 축복이라는 말이 개발자로써는 항상 가지고 가야하는 말인 것 같다.  

실패와 자기 객관화(메타인지)를 통해 자신의 약한 부분을 알아보는 것이 표면상으로는 부정적일 수 있으나 이러한 패턴들을 활용하여 무지함을 줄여나갈 수 있다..!  

만약 성자하는 개발자, 소프트웨어 장인정신으로 향하지 않고 적당한 취업, 전문적인 영역에 특화되고 싶다면 알고있는 것에만 집중할 수 있는 것 같다.  

이번 장은 `연습, 연습, 또 연습`, `부숴도 괜찮은 장난감`, `소스를 활용해라`를 최대한 활용하고 싶다는 생각이 들었다.  

게임에 대한 개발 프레임워크가 부족하다는 생각이 있어서 다양한 오픈소스의 게임들을 분석할려고 생각만 했는데 오늘 이 패턴을 엮어서 나만의 루틴을 만들 수 있을 것 같다.  

오픈소스게임을 뜯어서 나만의 연습공간을 만들고 직접 리펙토링을 해보고 더 좋은 방법을 기록하고 공부해보는 것이 지금에서는 가장 흥미로운 작업일 것 같다.  