## 6장 학습 과정의 구성  

> 이제 그는 평가가 아니라 지식에 의해 동기를 얻는 사람이 될 것이다. 그가 학습하는데 외부의 압력 같은 것은 필요하지 않다.  
> 압력은 오히려 그의 내부에서 생겨난다.  
> 일단 자리를 잡으면, 이런 유의 동기 부여는 기세로 타오른다.  

지금은 정보화 시대로 정말 많은 정보가 넘치는 세상이다.  

궁금한 정보가 있다면 10초도 안걸려서 내용을 확인할 수 있다..  

학습과정에서 추천도서를 찾고 구성하는 것은 스스로 해야하는 일이다.  

### 도서 목록  

> 누구라도 한 번에 모든 것을 배울 수는 없다. 하지만 오늘은 이것 조금 내일은 저것 조금 한다든지,  
> 전에는 아무도 생각하지 않았던 순서로 학습해 간다든지,  
> 마음 내키는 데까지 공부한 다음에 다른 주제로 옮겨간다든지 하는 견습생을 제지하는 어떤 규칙이나 원칙이 있는 건 아니다.  
> 견습생이 뭔가 배우고자 할 때는 일정상 미리 조율된 시간이 될 때까지 기다릴 필요는 없다.  
> 그리고 배울 준비가 아직 안 됐거나 재미 없거나 두렵거나 불필요하다고 생각되는 것들을 배울 필요도 없다.  
> 배우는 사람은 자기만의 학습 계획을 스스로 세운다.  

어느정도 언어의 익숙해지고 개념이 정리된 순간이 온다면 읽어야 하는 책, 정보의 양이 엄청난 것을 알 수 있다.  

아직 언어에 능통한 것도 아니지만 공부해야할 지식을 적어둔 리스트만 봐도 숨이 막힌다..  

해결 방법으로 독서목록유지를 말한다.  

지금 작성중인 md파일로 github 그리고 블로그에 글을 만들어 공유의 목적과 목록유지를 이루고자 하는데 이 패턴 자체가 이런 상황을 말하는 것 같다.  

뒤를 돌아서 읽은 날짜나 내용을 다시 본다면 스스로의 독서 습관을 성찰하는 좋은 방법이다.  

또한 내용을 다시 본다면 그때 빠진 내용이나 공통되게 나타나는 패턴과 동향을 알 수 있다.  

이러한 정보를 공유하고 있다고 할 때 다른 사람이 내용을 보고 흥미롭게 생각해 좋은 관계로 이어갈 수 있거나 자신과 다른 생각을 말해줄 수 있다.  

> 책과 책사이의 숨겨진 연관성이나 드러나지 않은 보석을 발견하게 될 수도 있다.  

내가 세운 독서목록은 항상 우선순위 큐의 형태를 유지해야하고 쏟아지는 정보의 양에 의해 뒤로 점점 밀리는 책이 존재할 것이다.  

이는 좋은 일이며 잠재적인 지식의 홍수에서 우선순위를 매겨 걸러내는 방법을 제시하는 것이 목적이기 때문이다.  

이 패턴을 실천할 때 어려운 점은 책을 읽을 때 어떤 기준이 존재해야 하는데 그 기준을 정하려면 해당 주제를 깊이 이해하고 있어야 한다는 점이다.  

우선 그 주제를 개괄적으로 이해할 수 있도록 해주는 책을 한권 골라서 읽고, 그 다음에 흥미를 끄는 세부 주제에 대해서 더 자세히 다룬 책들을 고르는 것이다.  

**다른 방법으로 마음 맞는 사람들과 멘토들에게 의지하는 것이다.**  

멘토들은 필독서를 추천해 줄 것이고, 동료 견습생들과의 토론은 그 책들을 어떤 순서로 읽을지 정하도록 해줄 것이다.  

또한 사람들이 공개해둔 독서목록을 활용하는 방법도 있다.  

[https://github.com/miloyip/game-programmer](https://github.com/miloyip/game-programmer)  

*실제로 게임 프로그래머의 독서 목록이 이 패턴에 맞게 순위 별로 정리된 것도 있다.*  

### 꾸준히 읽어라  

> 좋은 프로그래밍 책을 두 달에 한 권, 즉 일주일에 대략 35페이지 정도만 읽어도,  
> 당신은 이내 이 분야에 대해서 확실한 감을 갖게 될 것이며 주변의 거의 모든 이들과 구별되는 수준으로 올라설 것이다.  

지금 참여중인 모각코시간을 원래는 블로그 포스팅이나 알고리즘 문제풀기 정도로 사용을 했는데 좀 더 일정한 관리를 하고 싶어서 주에 딱 2시간 토요일 10:30~12:30까지는 책을 읽는 시간으로 두기로 했다.  

당연하게 개발관련 책들이고 멘토님이 추천해주신 책들로 읽고 있다.  

대략 50쪽 분량을 읽고 정리중이다..  

### 고전을 공부하라  

> 당신의 직업이나 관심 분야에서 위대한 저작들, 즉 지금까지 있었던 가장 훌룡한 책과 기사, 연셜문등을 찾아서 그것을 짖지하게 공부하기 시작하라  

정말 공감되는 패턴이다.  

대학교에서 소프트웨어과에 진학했을 때 1학년은 정말 죽어라 공부를 하지 않았다..  

학교에선 고전 책을 읽어야 졸업을 시켜준다고 들어서 다양한 고전 책들을 접했는데 그 때 고전책들의 매력에 빠진 것 같다.  

왜 고전이 고전인지 알고 책을 다시 보면 읽을 때 마다 새롭고 다양한 해결책을 주며 동반자를 만들어 준다.  

고전 소설의 경우에는 주인공을 나의 동료로 만들어서 생각의 방향을 전환해준다..  

가장 재밌고 기억에 남는 책들은 `앵무새죽이기`, `예루살렘의 아이히만`, `좁은 문`, `인간실격` 등등..  

아직까지도 많은 도움이 되고 벅차오른다.

요즘엔 많이 못 읽었는데 고전 책 독서모임같은 모임도 들어가고 싶다.  

주마다 일정시간 읽고 토론하는.. 시간이 된다면  

### 더 깊이 파고들어라  

> 실무에서는 대형 프로젝트의 초반에 알고리즘 때문에 문제가 생기지 않는다.  
> 오히려 프로그래머가 더 이상 어떻게 진행해야 할지 모르게 되거나 현재 짜 놓은 프로그램이 부적합하다는 사실이 갑자기 명백해질 때  
> 하위 문제로 모습을 드러내곤 한다.  

각종 도구를 사용할 때 지금하는 작업을 완료하는 데 필요한 정도로만 배우고 있다.  

내재된 이슈도 무시하고 제공된 튜토리얼이나 장난감 예제를 통째로 복사하여 사용한다면 수많은 도구들을 사용하더라도 피상적인 지식만 존재하기 때문에 미묘한 버그나 깊은 지식이 필요한 일에는 해결하지 못하는 문제가 발생한다.  

먼저 도구, 기술분야, 기법같은 것을 깊이 파고는 방법을 배워라 왜 그런식으로 되어 있고 알게 될 때까지 깊이 들어가는 것이다.  

같이 적용하기 좋은 패턴은 `연습, 연습, 또 연습`을 적용해서 다른 방법으로도 접근해보고 깊이를 탐구하는 것이 좋다.  

어중간한 지식, 피상적인 지식보다 해당 분야에 깊이 있는 지식을 가졌다면 엄청난 자신감을 주며 새로운 깊이있는 지식에 도전할 때도 도움이 된다.  

앞에서 다룬 학습하는 방법에 일환으로 깊이 있는 지식을 배우는 방법이 학습되는 것이다.  

### 익숙한 도구들  

> 바퀴 자국안에 빠지게 되면 바퀴를 아무리 돌려도 계속 제자리고, 유일한 진척이라고는 거 깊게 파이는 자국뿐이다.  
> 홈은 다르다 바퀴가 홈에 맞물리면 당신은 힘들이지 않고 앞으로 직진한다.  
> 확실히 믿을 수는 있지만 당신과 세상이 어떻게 변했는지는 감안하지 않은 그런 방식들에 집착한다면 결국은 바퀴 자국에 빠지게 될 것이다.  

읽으면서 `예술보다 기예`라는 패턴이 생각났다. 차이점은 프로젝트와 기술적인 부분인 것 같다.

내가 사용중인 도구들은 지금에선 익숙한 도구들이라 아직 책에서 말한 실전경험이 없지만 도구를 쉽게 버리고 새롭게 배우는 것에 대한 패턴..  

깊이 파고들어 한가지 도구에 익숙해지면 도구를 사용한 쉬운 해결방법이 보이게 된다.  

하지만 더 쉬운 도구, 대중성 있는 도구가 나와도 인지하지 못한다고 한다..  

### 느낀점  

학습과정의 구성에 대해서 멘토님에게 질문글을 달았는데  

내가 물어볼려고 했던 내용이 책에서 많이 나와서 당황했다..  

정보를 수집하고 공부하는 과정에서 밀려드는 정보의 양에 놀란적이 나만 있는 것이 아닌 공통된 견습생의 패턴으로 보이는게 신기하다.  

> 당신은 계속되는 자기 교육 과정에 능동적으로 참여할 필요가 있다.  

