## 4장: 긴장과 수행불안

> 악기를 연주하거나 운동을 한다는 것은 단순히 어떤 동작을 익히거나 음계를 연주하는 법을 배우는 것이 아니다. 이는 자신의 부적절한 반응과 감정, 태도에서 자유로워지는 법, 다시 말해 자기 자신의 여러 모습들을 배우는 것이며, 또한 가치와 전통, 아름다움에 대한 철학을 담고 있는 어떤 기예를 갈고닦는 것이기도 하다. 이를 위해서는 훈련에 적절한 태도를 계발해야 한다.

*시작하기 전에 4장의 인용문이 가장 인상깊다. 소프트 스킬이나 자기계발 서적에서 다양한 형태로 등장하는 궁극적인 목표에 가깝다. 애자일의 C레벨 작업을 말하거나, 프로그래머의 다양한 능력, 기예에 해당되는 영역이나 모두 결국은 본질적인 같은 것을 말하고자 한다는 점이 인상적이다. 뭔가를 잘하기 위해선 결국 자기 자신을 잘알아야 한다는 점, 메타인지를 지속적으로 하는 과정이라는 점이다.*

수행불안의 모든 문제를 여기서 다룰 수는 없지만 일반적인 특성과 제어하는 방법에 대해서 알아보자.

### 두려움을 낳지 않는 학습 환경 만들기

성인들이 무언가를 배우려 할 때 당황하거나 어색해하고, 긴장하기도 한다. 우리는 여러 가지 전략을 써서 고통스러울 것 같은 상황을 회피하려 애쓴다. 이는 오랜 시간에 걸쳐서 배움의 욕망이 다른 사람에게 잘 보이거나 이기고 싶은 욕망으로 대체되어왔기 때문이다.

**배우려면 두려움을 극복하고 자신감을 계발하며 압박감 속에서도 안정감을 가질 수 있는 환경이 필요하다.** 문제는 배움에 적절한 환경을 제공하지 않으면서 그저 올바로 해야 한다는 압박감만 가중시키는 학교의 교육 방식에 있다.

*어쩔 수 없는 부분도 존재하지만, 결국 스스로 환경을 만들어야 한다는 점이 핵심인 것 같다. 스스로 압박감을 컨트롤하며 안정감을 느끼고, 실패를 두려워하지 않을 수 있는 환경을 만들어줘야 한다는 점이 중요하다.*

### 원리를 고수하고 결과에는 초연하기

압박감 속에서 평점심을 유지하는 최고의 방법 중 하나는 직접 경험해보는 것이다. 더 잘 준비가 되어있을 수록 침착한 자세로 대처할 수 있다. 결국 준비는 어떠한 결과를 예상하고 시뮬레이션을 돌리는 것이고 일단 해보기의 경우도 결국 스타트를 끊어야 한다는 점에서 앞서 말한 이론과 크게 다르지 않다.

가중 중요한점은 피드백이 존재해야 한다는 것

책에서 말하는 일상생활로의 확장을 경험해본 바로는 정말 학습효과가 컸다, 매우 몰입한 상태로 다니며 버스나 멍 때릴 때도 개발에 대해서 생각하며 보낸적이 있는데, 당시에 많이 성장했다.

결국 결과에 대해서 초연해진다는 것은 실패에 대해서도 초연해지는 법을 배워야 한다는 것이다.

우리는 결과에는 초연함을 유지하고 자신의 잠재력을 꽃피우는 데 힘써야 한다. 이를 통해 우리는 **자신의 행위에 숙달하는 법**, **실수했을 때 걱정하지 않는 법**, **자기 자신을 실수나 성취와 동일시하지 않는 법**을 배운다. 보다 높은 수준의 원리를 따를 때, 우리는 어떤 상황에서도 침착함을 유지하고 어려운 상황을 절도 있는 태도와 초연함으로 마주하는 법을 배울 수 있다.

### 주의와 행동을 의식적으로 조절하기

압박감과 두려움에 못이겨 결국 포기하거나 망가지는 사람이 종종 있다. 대부분 스트레스 상황에서 불안과 과도한 반응으로 이어지는 태도가 몸에 배어 있기 때문이다. 긴장도가 높아지는 것을 인식하고 몸 전체의 균형을 회복하는 법을 배우면 우리는 긴장을 흘려보내고 불안 반응을 예방할 수 있다.

이런 제어 능력을 얻기 위해선 앞서 다룬 신체적인 근육계에 대한 이해와 정신인 의식적인 제어가 필요하다.

**압박감이나 두려움을 피하는 가장 유용한 방법은 무엇을 하던, 자각과 균형 상태를 유지하는 법을 배울 필요가 있다. 자기 자신에게 주의를 기울이거나 스트레스를 다루는 데 익숙하지 않기에 우리는 압박감을 느낄때 마다 걱정에 사로잡히거나 산만해진다. 하지만 건설적인 방향으로 주의를 집중하고, 어떤 활동을 할 때 신체적 자각을 잃지 않는 법을 배움으로써 우리는 스트레스 반응을 예방할 수 있고 압박감을 느낄 만한 상황에서도 평점심을 유지할 수 있다.**

*가슴에 새겨야 할 말인 것 같다. 내가 자주 압박감을 받을 때는 너무 많이 몰려있거나 타인의 반응이 무서워서 압박감을 받는데, 건설적인 방향에만 집중하고 긍정적인 반응을 끌어내며 신체적 자각(머리와 몸)에 집중하며 나만의 배우는 법을 터득해가는 과정이 필요하다.*
