## 2장: 기술의 구성 요소

> 배움의 과정은 우리가 무엇을 '해야 하는가'만이 아니라 무엇을 '하지 않아야 하는가'라는 질문도 포함하고 있다.

### 움직임의 요소

앞선 1장에서 과정의 중요성과 기술이 가지는 대략적인 특징을 알아봤다. 학습에서 느끼는 압박감, 부담감이 왜 발생하는지 그리고 그런 영향이 어디서부터 출발되는지 알아봤다면 이번 장은 기술의 구성 요소에 대해 알아보자.

*낯선 기술을 배울 때 우리는 눈앞에 있는 작업만 해결하려고 한다.*

#### 반사운동과 수의적 운동

어떤 분야에서 고수란, 해당 분야의 어려운 기술을 쉽게 해내는 사람으로 볼 수 있으며 이는 그들이 **반사운동**과 **수의적 운동**을 자유자재로 다룰 수 있기 때문이다.

*양치를 하거나 걸을 때 생각을 하지 않고 자연스럽게 나오는 것이 바로 반사운동이다.*

*`함께 자라기`, `1만 시간의 법칙`이라는 책에서 나오는 말로 의도적 학습이 아닌 반사적인 행동에 의한 학습은 전혀 도움이 되지 않는다.*

이미 존재하는 반사작용에 의도적인 행위를 덧씌우는 것이 아니라, 반사작용이라는 요소를 배경에 두고 명료하게 생각하는 과정을 통해 동작을 정확하게 수행할 수 있게 된다.

#### 애씀 없는 행위

걷기가 아닌 피아노 연주와 같은 일에 이 원리를 적용하기 위해선 고도의 긱가 아닌 불필요한 움직임을 피하려는 경제적인 노력이 필요하다.

*좋은 코드를 짜기 위한 행위도 비슷하다고 생각된다. 클린코드의 말처럼 좋은 코드는 뭘 더하기 보다 뭘 빼는 것이다. 실력이 좋다고 평가받는 프로그래머는 이런 행위들에서 많은 고민을 하지않고 자연스럽게 코드를 작성한다.*

사실은 우리가 하는 행동의 많은 부분은 자연스런 반사작용으로 일어난다. 어떤 숙련된 행위에서든 수의적 요소의 배경이 되는 기본 움직임 또한 반사작용이다. 이것은 **배움의 과정에서 우리가 적극적으로 뭔가를 해내는 것에만 초점을 두지 않아야 함을 의미한다.**

### 심리적 요소

#### 인식

책에서 말하는 어려운 동작을 쉽게 해내는 선수를 프로그래머에 빗대어 본다면, 주어진 문제를 쉽게 해결하는 프로그래머는 문제를 해결하는 과정을 명확하게 인식하고 있을 것이다.

사람들은 흔히 무언가를 할 때, 해야하는 것에만 집중하게 되는데 이는 **인식**이라는 요소를 놓치고 있는 것이다. 인식한 것에 대해서 자신의 반응을 조절함으로 기술 숙달에 이를 수 있다.

*인식을 다른 말로 메타인지, 자각으로 봐도 좋을 것 같다. 여기서 말하는 부분은 내성법과도 연관이 될 것 같다.*

*이것을 개발에 적용한다면 회고를 자주 하거나, 문제에 대해서 다른 방법으로 풀이하는 등의 학습이 된다.*

쉽게 우리가 테이블에 있는 유리잔을 잡는다고 가정해보면, 그 일련의 과정 자체가 이전에 배운 움직임이고 그 행위를 반복하여 학습한 것일까? 이것은 말이 되지 않고 시각적 피드백을 통해 움직임을 조절한다고 보는 것이 맞다. 그렇다면 이 과정은 손을 뻗는 행위보단 시각이나 촉각으로 받아들인 정보에 반응하여 움직임을 조절해가는 자기 조절 능력이자 능동적인 탐구과정인 셈이다.

위의 과정은 움직일 때, 뭔가를 잡을 때 등 계속 일어나지만 이를 인식하지 못하는 이유는 거의 즉각적으로 일어나며 우리가 여기에 매우 익숙해져 있기 때문이다.

#### 주의

기술은 복합적이기에 단지 능동적인 행위만으로는 충분하지 않다. 자연스러운 수용적인 요소도 분명하게 포함되어있다. 이를 위해 **주의**라는 요소가 필요하다.

학습의 핵심은 필요한 부분에 주의를 기울이는 법을 알아가는 것이다. **능숙한 행위에 필요한 첫 번째 요건은 자극에 대한 자신의 반응을 관찰할 수 있는 것**이다. 다른 것들이 이를 방해해서는 안 된다.

*주의력을 프로그래밍 영역에서 바라본다면, 코드를 작성할 때 어떤 부분에 주의를 기울여야 하는지, 어떤 부분이 중요한지를 알아야 한다. 이는 코드 리뷰를 통해 다른 사람의 코드를 보는 것이나, 자신의 코드를 다른 사람에게 보여주는 것이 도움이 될 것이다.*

*예를 들어 반복되는 코드를 보자 불편함을 느끼거나 로직을 보고 잘못됨을 몸으로 느낄 때?*

내 생각이 아닌 `몰입`에 관한 영역으로 볼 수 있을 것 같다.

#### 눈과 손의 협응

떨어지는 물체를 잡는 것은 사실 매우 어려운 일이다. 하지만 사람은 곧잘 해내곤 한다 이는 눈과 손의 협응이라는 요소가 있기 때문이다. 이러한 협응이 복잡해질 수록 오류가 더 많이 발생한다.

*이 부분은 코드를 치는 타자의 속도나 정확성 또는 손으로 무의식적으로 보여지는 단축키에 해당되는 영역일 것 같다.*

#### 움직임 자각

도구를 사용할 때 자신의 신체의 연장으로 느낄 수 있는 능력은 기술을 배울 때 필요한 또 다른 수용적인 요소, 즉 신체의 움직임을 근육에서 자각하는 것이다.

*이러한 움직임의 자각은 프로그래머의 작업 환경에 대입해볼 수 있을 것 같다. 자신이 작업하던 도구에서 벗어나 작업하게 되면 어색함을 느끼듯 근육자체가 기억하는 환경적인 요소가 있을 것이다.*

#### 움직임의 자각 2

우리가 무언가를 할 때 신경계는 순간순간 근육으로부터 피드백을 받아 부드럽고 정확하게 움직이려면 근육을 얼마나 수축시켜야 할지 매순간 조절할 수 있도록 설계되어 있다.

모든 능숙한 활동에는 노력한다는 느낌이 들어 있다. 근육은 힘을 쓰는 형태로 기능하는데, 자신이 얼마나 많은 힘을 쓰는지 인식하지 못하면 근육을 움직이는 방식을 가다듬고 개선할 수 없다.

우리가 의도적으로 하는 움직임조차도 근본적으로는 수용적인 요소에 기초하고 있는 것이다. 이를 쉽게 `감`으로 생각할 수 있고 '몸이 기억한다`라는 표현을 쓰기도 한다.

자신의 감이나 익숙해진, 옳다고 느끼는 상황에서는 좋은 학습이 일어나지 않는다. 자신을 낯선 활동, 환경에서의 학습이 필요하다.

#### 움직임을 조율하는 생각

움직임을 조율한다는 것은 내 작업을 명료히 이해하는 것, 즉 내가 무엇을 하고자 하는지 아는 것이다.

자신이 무엇을 하고자 하는지를 명료하게 하는 것은 동작을 '제어하는' 것이 아니라 '지시하는' 역할을 하는데, 이 둘은 서로 다른 별개의 것이다.
