## 4장 주인공 만들기

- 절다의 경우 다채로운 상호작용의 자유성으로 큰 호평을 받았다.
  - '불'이라는 '상태'가 다양한 물체와 조합되어 나타난다. 이를 **화학 엔진**이라고 부른다.
  - 이를 통해 실제 세계와 비슷한 유사성을 느끼기도 하고, 일관된 현상에 대한 게임 규칙을 학습한다. 이를 토대로 확장된 상호작용을 통해 더 많은 재미를 느낀다.
  - 그럼에도 딜레마는 남아있다. 초반 이후로는 상호작용을 탐구할 일이 많지 않다는 것이다. 오픈월드 게임이 가지는 특유의 '업그레이드'가 더해질수록 게임이 점점 단순해지기 때문이다.
  - 창의적인 해결법보다 단순성이 앞서는 순간이 오기 때문이다. 반대로 창의성이 앞서야 되는 부분에서는 어느정도 선과 친절함이 필요하다. (이 부분이 가장 어렵다고 평가)
  - 따라서 이런 컨텐츠는 오픈월드와 분리된 공간에서 제공된다. 실제 메인 컨텐츠와 크게 상관없는 보상을 제공하기에 더욱..
- 창의적이나 문제해결력이 필요한 게임컨텐츠와 달리 단순하고 반복적인 컨텐츠를 필러 컨텐츠라고 한다.
  - 일종의 퀘스트나 컷씬, 스토리, 스펙 인플레이션등이 해당한다.
  - 이런 컨텐츠가 과도하면 부정적이겠지만 일정 수준에서는 오히려 긍정적인 효과를 가져온다. 너무 빠른 템포의 자유로은 컨텐츠보다 단순 시간투자라고 할지라도 시스템에 적응하는 시간을 주고, 반복 플레이가 거듭되면서 유저는 이를 학습한다.
- 영화관에서 더 집중이 잘 되는 이유는 영화관이라는 특수성 때문이다. *모든 장면이 한번만 재생된다. 넷플릭스와 다름*
- 유물이라면 복제를 허용하지 않고, 서비스라면 공급을 제한하며, 이벤트라면 반복되지 않아야 하고, 규칙이라면 예외를 두지 않는 것
  - 이러한 전제된 조건을 **특정성**이라고 한다. 이 방법은 소비자의 부담을 늘리고 타킷층을 축소시킨다는 단점이 있지만 특정 조건의 생동감을 위해 리스크를 짊어지는 것이다.
- 젤다의 모듈식 교육은 자율적인 방법으로 플레이어를 교육시킨다.
  - 첫째, 각 교육 과정들은 정해진 순서 없이 선택적으로 진행된다.
  - 둘째, 교육 내용이 직접 지시되지 않고 교육 패키지 속에 내재되어 있다.
  - 셋째, 행동의 목표가 되는 도달점만큼은 명확하게 제시된다.
- 소울본 시리즈의 경우 단순하게 '어려운 난이도를 극복해 재미를 얻는다'가 아니다. 이러한 공방 액션 게임의 정수는 **블라인드 리듬 게임**이라는 장르이 실체를 얼마나 잘 포장하는가에 있다.
- 여러 박자의 공격에 맞춰 다양한 모션을 준비하여 대처하게 되는데 이를 부호삼아 반응하게 된다. *세부적인 공격 패턴전 전조*
- 의도된 경험을 주기 위해선 각자의 자율성이 존중되는 다양화 전략과 변수를 줄이고 동일한 내용을 숙지시키는 표준화 전략이 잘 맞물려야 한다.
- **붉은 청어 전략**이란 게임에 익숙해진 플레이어가 연출된 장면보다 상호작용 가능성을 중심으로 읽으려는 경향이 생기며 문제를 해결하기 위해 몰입을 끊고 게임 밖 창작자의 심리를 넘겨짚게 된다. 창작자는 이를 방지하기 위해 가짜 단서를 섞어서 배치하는 트릭을 사용한다.
  - 은근슬쩍 알려주는 장치가 있다면 반대의 역할이 존재하는 셈으로 학습과 성취 측면에서는 불필요하지만, 몰입을 위해서는 필요한 경우가 종종 있다.
