## 1장 게임 괴담의 진실

게임은 무엇일까? 게임은 게임이지만, 영화같기도 하면서 미술이라고 불리기도 한다. 다르게는 문학, 학습, 중독물질로 보기도 한다. 과연 나에게 게임은 무엇일까? 가장 최근에 쓴 회고록에서도 말했지만 일종의 메타적인 형태로 게임이 확장되어가고 있다고 생각한다. *버츄얼, 영화산업* 다양한 분야로 확장되는 중..

반면에 언더테일이나 투더문과 같이 선형적인 영화적이면서도 문학적 스토리를 깊게 다루거나 한 시대의 역사를 담기도 하면서 가챠 시스템과 과금을 유도하는 다양한 장치로 쉽게 도파민에 노출시키기도 한다. 그 장치에는 학습 이론, 경영, 게임 등 다양한 심리학적 이론이 도입되기도 하며, 흔히 명작에 반열에 오른 게임들은 이러한 이론을 잘 활용한 결과물이라고 할 수 있다. *젤다의 삼각형 배치*

게임은 현실에서 얻기 힘든 것들의 대리만족이라는 이미지가 있다. 1장은 바다이야기와 같은 슬롯머신이 어떻게 중독을 일으키는지에 관한 이야기다.

일본의 빠징코를 예로 환금성이라는 성질로 실제 재산상 손익이 이어지지 않으면 규제대상이 아니라는 법의 허점이자 회색지대를 이용한 불법도박이 이뤄지고 있다. 게임에서도 실제 재화는 아니지만 게임머니를 통한 거래를 이용하여 실제 재화를 취득하는 행위가 이뤄지고 있는데 이게 어떻게 가능할까?

실제로 게임위에서는 유로 재화를 이용하여 이용자간 거래가 가능하다면 사행성을 붙이고 거래가 불가능하다면 사행성이 없다고 판단한다. *원신의 경우 사행성 딱지가 없다.* 하지만 내부에 캐릭터 뽑기와 같은 가챠 시스템이 있는데, 이는 자율적으로 구매하여 사용하는 페이 투 윈 시스템이 존재한다.

이를 문화생활로 볼 것인지 확률성 게임 재화의 중독/도박의 측면으로 해석할 것인지는 각 나라의 문화적 해석차이에 따른다. 피파의 법정 사례로 운좋은 사람인지 실력 좋은 사람인지의 기준으로 판별하기도 한다.

부정적인 시각은 사실 유저나 그 주위의 사람이라고 생각되기도 한다. 실제로 게임을 개발하는 비용과 회사 운영, 옆 동료의 생사를 위해서는 사실 유로결제 시스템은 필수적이라고 할 수 있다. 오히려 고래 유저들은 반기는 경우가 많다.

사회적으로 문제가 되는 것은 미성년자의 과도한 과금정도로 보인다. 실제로 도박에 빠진 사람일수록 확률성 재화에 더많이 빠지는 통계가 있다.

그렇다면 어떻게 개발사는 이렇게 많은 유저들에게 과금 시스템을 유도할 수 있었을까? 그 정답은 다양한 심리적 요소를 이용했기 때문이다. 실제 경제법칙에 해당하거나 심리적 요인들을 자유롭게 인게임에 넣어보고 뺄 수 있는데, 이는 게임이라는 가상이기 때문에 실제 제품을 만들지 않아도 되기에 더 쉽고 빠르게 시행할 수 있다.

게임에서 인앱 결제를 유도하는 트릭은 다양하다. 앵커링과 같이 매력적이지 않은 가격을 제시한 후 진짜로 팔고싶은 상품을 매우 낮은 금액으로 제공하여 유저를 끌어들이는 방법이다.

DmitryRavana의 수익화 단계 모델 3H(Hook, Habit, Hobby)는 게임의 수익화 단계를 설명한다. 게임을 시작하게 하는 훅, 게임을 하게 만드는 습관, 게임을 즐기게 만드는 취미로 나누어진다. 이러한 단계를 거치면서 게임은 유저에게 더 많은 돈을 끌어들이게 된다.

- 자이가르닉 효과: 미완의 과제가 더욱 기억에 남는 효과
  - 던파 모바일의 피로도를 통한 레벨업 제한, 던전의 횟수 제한
- 에펠탑 효과: 단순 노출을 반복하면 호감도가 오르는 효과
  - 일일 퀘스트, 일일 보상, 접속시간 보상
- FOMO 자극: 기회를 놓치고 뒤쳐지는 것에 대한 불안감
  - 기간 한정 이벤트, 뽑기 이벤트
- 이케아 효과: 제품을 스스로 완성해가며 만족도가 상승하는 효과
  - 캐릭터 치장, 애착 캐릭터
- 디드로 효과: 제품끼리 상호작용하며 연쇄적으로 소비되는 효과
  - 메이플의 여러 캐릭터 육성(링크 시스템), 던파 모바일도 마찬가지

플레이어 유형도 다양하게 나뉜다. 자신이 어디에 해당하는지 알아보는 것도 유용하다. (리처드 바틀의 플레이어 유형 분포)

추가적으로 심리학에서 중요한 귀인이론에 따라 과금 시스템은 위 효과나 이론등으로 통제가 가능해지게 되면서 복합적으로 유도하는 시스템이 되었다.
