## 3장 게임플레이 리얼리즘

- 인간은 같은 몸이라도 각자 다른 신체 감각을 가지고 있다. 몸을 움직이는 감각 체계를 **신체 도식**이라고 한다.
  - 도구를 사용하여 신체 도식을 변경한다 -> 체화를 통해
  - 기계의 사용도 마찬가지이므로 감각적 피드백을 통해 점진적 체화가 일어난다.
  - 예로 콘솔이나 마우스, 키보드의 학습 -> 신체적 체화
    - 콘솔이 아닌 모바일의 경우 피드백이 한정적이라 인기가 떨어지는게 아닐까?
    - VR의 경우는 더 많은 피드백을 제공하므로 체화가 더 잘 일어날 것 같다.
- 인간에게 전달되는 감각: 감각 채널
  - 대부분 시각과 청각, 촉각, 후각
- 각각의 감각을 얼마나 충실하게 재현하는지: 감각 충실도
  - 해상도, 주사율, 음질/주파수
- 신체감각을 얼마나 넓게 사용하는지: 감각 포화도
  - 모바일 한정 -> vr로 확장
- 영화관의 예로 강한 몰입을 위해 주변 자극을 제거함
  - 게임의 경우 컷씬에 해당
- 때에 따라서는 초호화 디스플레이보다 작은 모바일에 더 쉽게 몰입
  - 반대로 VR은 너무 많은 채널로 인한 과부하로 몰입을 방해할 수 있다.
- 운동 채널의 걍우엔 눈, 손으로 조작하는 패드, 발바닥으로 누르는 패드 등
- 센서 해상도는 센서 민감도, 인식 범위 등..
- 이러한 운동과 감각이 정해졌다면 연결짓는 것이 중요함 협응성
  - 즉, 조작감에 해당됨 *게임에서 매우 중요하게 보는 것*
  - 모바일 게임의 예로 특별한 터치의 경우 진동을 주는 사소한 것도 완성 측면에서 커다란 조작감의 영역
- 자연스러운 움직임을 잡아내려 할수록 그 부자연스러움이 부각되는 것을 **사이보그의 딜레마**라고 함
  - 예로 vr보다 모바일이 더 자연스러운 조작감을 제공하는 이유, 30년전 패드방식이 아직까지 유지되는 이유
- 대부분의 게임이 쉬운 감각적 보상을 택함 -> 쉽고 빠른 몰입감을 줌
  - 실상 실험쥐 전기 실험과 본질은 다르지 않다.
  - 하지만 자극만이 게임의 전부는 아니며, 조작은 게임과 상호작용하는 수단으로 사용
- 조작을 체화하고 *(학습하고) 좀 더 나아가 생생하게 가상공간을 느끼기 위해서는 학습된 공간에 대한 상상을 통한 기대가 가능하기 때문
  - 점프 게임의 버튼이 학습되면 이후에 점프라는 생각보단 자연스러움만 존재
  - 같은 힌트와 패턴으로 유저에게 학습을 시킴, 젤다의 불은 뜨겁다. 물은 젖는다.
- 능성이라는 것은 게임을 한 층 더 매력적으로 풀이할 수 있지만 반대로 창착자의 의도를 망치기도 한다. 이를 방종의 딜레마라라고 한다.
  - 그래서 크고 복잡한 게임일수록 더 빡빡한 제약이 생긴다. *다크소울 시리즈의 NPC죽이기 기능 삭제와 같은*
  - 따라서 유저를 속이면서 의도를 보여주는 것이 중요하다. 플레이어에게 강제로 제약을 걸기보다, 은글슬쩍과 같은..간접적으로 알려주는것이 중요하다.
- 의도된 행동을 하는데 자발적으로 느끼는 연출의 기법들이 존재한다.
  - 스스로 알아낸다는 환상: 초반의 걷기, 자연스러운 은신, 때에 따른 아이템 사용, 비밀공간 유도 등
  - 스스로 선택한다는 환상: 어떻게 대답하든 하나의 결론으로 빠지는 대화문
  - 스스로 극복한다는 환상: 게임 내의 규칙을 의도적으로 변화시켜 플레이어의 주도성을 확보
  - 이렇듯 환상으로 가려지는 플레이어는 주어진 역할이 아닌 몰입하는 롤을 맡게 되면서 게임에 집중할 수 있다.
- 의도된 행동으로 유도하면서도 대상의 능동성을 유지하는 것을 간접성이라고 하며 플레이어는 주어진 목표를 스스로의 성취 과정으로 인식하게 된다.
