## 12. 객체지향 설계의 SOLID 원칙

객체지향 프로그래밍과 관련해 많은 개발자가 가장 흔히 하는 말 중에 하나는 '실제 세계를 모델링할 수 있는 게 객체지향의 주요 장점이다.'라는 말이다.

고전적인 객체지향 개념에서는 많이 사용되는 말이지만, 로버트 마틴씨의 말에 따르면 객체지향이 우리가 생각하는 방식과 밀접하다고 말하는 것은 그저 마케팅에 불과하다고 한다.

그 대신에, 그는 객체지향이란 핵심 의존성들을 역전시킴으로써 경직된 코드나 취약한 코드 및 재사용이 불가능 코드가 되지 않게 하는 식으로 의존체들을 관리하는 일이라고 말한다.

고전적인 객체지향 프로그래밍 과정에서는 코드를 종종 실제 상황에 맞게 모델링하는 경우가 많다.

예를 들어, 개가 포유류의 일종이라면(is-a)이 관계를 상속으로 나타내는게 명백한 선택지이기는 하다.

엄격한 has-a 및 is-a 리트머스 테스트라는 게 수년간 객체지향적 마음가짐의 한 부분을 차지했다.

그러나 이 책 전체에서 보여주듯 상속 관계를 강요하려고 하면 설계 문제가 생길 수 있다.

짖지 않는 개와 짖는 개, 날지 못하는 새와 날 수 있는 새를 상속 설계를 잘 선택해서 하는 것만으로 서로 구분되게 할 수 있다고 생각하는가?

has-a와 is-a를 엄밀하게 구분해 결정하는 데 집중하는 것만이 최선의 접근 방식은 아닐 것이다.

우리는 클래스를 분리하는 데 더 집중해야 한다.

밥 삼촌(로버트 마틴)은 재사용할 수 없는 코드를 설명하기 위해 다음과 같은 세 가지 용어를 정의한다.

- 경직성(rigitity): 프로그램의 한 부분을 변경하면 다른 부분까지 변경해야 하는 경우
- 취약성(fragility): 관련이 없는 곳에서 오류가 발생하는 경우
- 부동성(immobility): 코드를 원래 맥락에서 벗어나 재사용할 수 없는 경우

이러한 문제들을 해결하고 목표를 달성하기 위해 SOLID가 도입되었다.

로버트 마틴이 '**소프트웨어 설계를 더 이해하기 쉽고 더 유연하며 유지보수 가능하게 만들기**'위해 도입한 다섯 가지 설계 원칙을 SOLID라고 한다.

밥 아저씨의 말에 따르면 모든 객체지향 설계에 적용되지만, SOLID원칙은 **애자일** 개발이나 적응형(adaptive) 소프트웨어 개발과 같은 방법론의 핵심 철학을 형성할 수 있다.

- SRP: 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)
- OCP: 개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle)
- LSP: 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)
- ISP: 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)
- DIP: 의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)

이 원칙들을 다뤄보면서 수십년 동안 존재해 온 고전적인 객체지향 원칙과 관련지어 본다.

### 12.1 객체지향 설계의 SOLID 원칙

#### 12.1.1 단일 책임 원칙(SRP)

단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)에 따르면 클래스를 변경한 이유가 단일해야 한다.

