## 2장. 그들의 피드백은 무엇이 다른가

> 칭찬과 지적으로 만드는 열린 소통의 문화

### '음'이라니, 멍청하게 들려요

셰릴은 좋은 상사이자 동료인 것 같다.  

상대방이 어떻게 말해야 이야기를 들을 것인지를 정확하게 알고 말의 순서에서 부드러운 칭찬과 핵심만을 말해서 경청하도록 하고 이후에 팀적으로 더 성장할 수 있도록 솔직했다.  

### 피드백 유형 사분면  

앞서 나온 대화를 다시 생각해보면 프레젠테이션에 대한 칭찬, 수정이 필요한 지적을 엄격하게 구분하였다.  

또한 내가 구글에서 평판을 높일 수 있는 즉각적인 해결책까지 제시했다.  

여기서 가장 중요한 부분은 칭찬과 지적을 정확하게 구분했다는 것이다.  

즉, 칭찬에 지적을 `끼워넣기`하지 않았다는 점이다.  

제안을 거부하자 더 직접적인 태도로 문제를 개인화하지 않도록 당신이 멍청한 것이 아닌 멍청하게 들린다고 표현했다.

그 때 당사자는 문제가 있는 멍청이가 아니라 투자할 가치가 있는 인재라는 생각이 든다는 것이다.

책에서 보여주는 피드백 유형 사분면과 같이 더 좋은 관계를 가지기 위해선 개인적관심 그리고 직적접 대립을 통해 완전한 솔직함으로 나아가야 한다.  

### 완전한 솔직함

상대를 이해하고 신뢰를 구축하기 위해서 반드시 오랜 시간이 필요한 것이 아니다.  

상대방을 이해하고 신뢰를 구축하는 좋은 방법은 완전하게 솔직한 칭찬과 지적을 동시에 주는 것이다.  

예시의 글을 잃어봐도 앞말을 빼고 그냥 "그런식이면 강아지는 언젠가 죽을 겁니다"와 앞에서 관계를 만들어 놓고 지적하는 것이 딱봐도 좋은 방법이다.  

물론 저런 말을 할 때 커뮤니케이션적인 능력(말의 속도, 단호함 등등..)도 필요하겠지만 지금 말하는 것은 완전한 솔직한 지적과 칭찬이다.  

#### 완전하게 솔직한 칭찬 : "당신의 그런 점을 존경합니다."

완전하게 솔직한 칭찬을 하기 위해서는 자기 칭찬을 평가해야 하며 자신의 조언이 어떻게 전달되는지 이해 해야한다.

내용만 뽑아서 정리한다면 

1. 할 수 있으면 칭찬을 하는 이유를 설명  

내가 그 동안 너에게 자격지심이 있었던 것 같아 한 번 이겨볼려고.. 그 때는 그렇게 생각하고 그런 행동을 해서 미안해

2. 구체적인 칭잔의 내용

저번에 보여준 프로젝트 정말 잘 만들었더라 나는 아직 그렇게 시도 조차 못해봤는데 구조도 그렇고 성실하게 유지하는게 정말 대단한 것 같아 ++

3. 해당 칭찬이 나에게 미치는 영향

너의 모습 덕분에 많이 자극도 받고 더 발전하는 사람이 되고 싶어 너가 내 친구라 다행이야

이 처럼 말 못하고 뒤에서 생각만 하는 음침한 아이보다 자신의 솔직함을 보여주는 어른이 더 멋있다.  

#### 완전하게 솔직한 지적 : 더 성공하기 위해 성공을 비판하기

완전하게 솔직한 지적을 하기 위해선 할 때 마다 더욱 많은 노력을 쏟아야 한다.  

잘못된 솔직한 지적은 불쾌한 공격으로 받아들이기 때문에..  

### 불쾌한 공격

개인적 관심을 드러내기 위한 단 2초의 여유도 없이 지적을 한다면, 상대는 그걸 조언이 아니라 불쾌한 공격으로 여길 것이다.  

많은 상사가 무의식적인 차원에서 직원을 무시해도 되거나 자신보다 열등한 사람으로 바라보곤 한다.  

반대로 직원은 상사를 맞서 싸워야할 폭군으로 바라본다.

동료끼리는 서로를 경쟁자로 여긴다.

정말 숨이 턱 막히는 조직인 것 같다.. 분명 나도 경험 했으며 이러한 분위기에서의 지적은 개선을 위한 도구가 아니라 상대를 해치는 무기가 된다.  

**지적을 할 수 있는 사람은 스스로를 힘 있는 존재로 느끼고, 당하는 사람은 위축감을 느낀다.**

공감이 많이 가는 말이다.. 친구관계 팀원과의 관계에서도 솔직하지 못해서 서열을 나누는 그런 문화가 사실 내 태도로 부터 비롯된 모양이다.  

#### 불쾌하게 공격적인 지적: 대놓고 비판하기





## 느낀점

### 논의 사항