## 들어가며

저자 `제시 셸`은 카네키 멜론 대학의 교수지만 자신을 항상 게임 디자이너라고 소개한다.

이 책의 주 목적은 읽고 있는 우리가 더 나은 게임 디자이너가 될 수 있도록 가르치는 데 있지만, 앞으로 살펴볼 내용은 비디오 게임에 주 된 내용이 아니다.

그보다 더 폭넓게 적용된다는 사실을 알 수 있을 것이다.

### 게임 디자인이란 무엇인가?

> 게임 디자인은 게임이 어때야 하는지 결정하는 행위입니다.  
> 그게 전부입니다. 표면적으로는 너무나 간단해 보입니다.  

- "게임 디자인은 한 가지 결정을 내리는 것이라는 말인가요?"
  - 아니오. 게임이 어떨지 정하려면 수백, 수천 가지 결정을 내려야 합니다.
- "게임을 디자인하려면 특수한 장비가 필요하지 않나요?"
  - 아니오. 게임 디자인은 그저 결정을 내리는 것이기 때문에, 사실 게임 디자인은 머리만 있으면 할 수 있습니다.
  - 그러나 보통은 그런 결정을 적어야 합니다.
- "프로그래밍은요? 게임 디자이너는 컴퓨터 프로그래머여야 하지 않나요?"
  - 아니오. 꼭 컴퓨터가 아니더라도 보드게임, 카드게임 등 수많은 게임이 있습니다.
- "그러면 게임 디자이너는 게임의 스토리만 쓰는 사람인가요?"
  - 아니오. 포함되지만 그보다 훨씬 더 많은 일을 해야한다.
  - 규칙, 외관, 타이밍, 속도감, 조작감, 보상 등등
- "게임 디자이너는 게임이 어때야 하는지 결정하고 그걸 적어두면 되는 것인가요?"
  - 그럴 수 있지만 보통은 아니다. 누구의 상상력도 완벽할 수 없고 우리의 머리와 종이 위에서 디자인한 게임이 생각한 그대로 나오는 일도 드물다.
  - 게임 디자이너와 게임 개발자를 구분하는 것이 중요
- "그렇다면 게임 디자이너만이 게임에 대한 결정을 내릴 수 있나요?"
  - 누구든 게임이 어때야 하는지 결정을 내리는 사람이 게임 디자이너다.
  - 디자이너는 역할이지 사람이 아니다.

### 멘델레예프를 기다리며

> 발견의 여행은 새로운 땅을 찾는 것이 아니라 새로운 눈을 갖는 것에서 시작된다.  
> : 마르셀 프루스트

이 책의 목표는 읽는 사람의 잠재력을 최대한 끌어내서 최고의 게임 디자이너가 되도록 하는 것이다.

아직까지는 `게임 디자인의 일반 이론`같은 좋은 게임을 만들어내는 단순한 공식은 없다.

마치 고대 연금술사와 같은 위치에 있으며 멘델레예프가 주기율표를 발견함으로써 기본 원소들 간의 관계를 볼 수 있게 되기 전까지, 연금술사는 어떤 화합물을 어떻게 조합해야 하는지 경험으로 알아낸 누더기 조각 같은 법칙들에 의존해야 했다.

이것은 불완전하고, 어떤 것은 틀렸고, 보통은 반쯤 주술적이지만, 이런 법칙들을 활용해서 연금술사는 놀라운 일을 해낼 수 있었다.

게임 디자이너는 그들의 멘델레예프를 기다리고 있다.

지금 당장 주기율표는 없지만 그래도 당장은 일할 수 있다.

그래서 우리가 그것을 연구하고, 생각해보고, 활용해보고, 다른 사람들은 어떻게 사용했는지 볼 수 있도록 말이다.

좋은 게임 디자인은 게임을 가능한 다양한 관점에서 볼 때 가능해진다.

이를 렌즈라는 매개로 표현하며 그것들이 디자인을 바라보는 방식 자체를 나타낸다.

모든 것을 다 볼 수 있는 만능 렌즈가 있으면 좋겠지만 그렇지 않다.

그러나, 불완전하다고 해서 그 렌즈를 집어던지기보다는, 가능한 한 다양한 렌즈를 모아두는 편이 현명할 것이다.

게임 디자인은 과학이라기보다 기예에 가까운, 화학이라기보다 요리에 가까운 것이며, 또 우리는 멘델레예프는 나오지 않을 수도 있다는 가능성을 인정해야 한다.

### 기본에 집중하기

게임 디자인 법칙을 배우려면 최신의 복잡한 하이테크 게임을 연구하는 게 당연하다고 생각할 수 있지만, 이런 접근법은 틀렸다.

비디오 게임은 전통적인 게임이 새로운 매체로 자연스럽게 확장된 것에 불과하다.

게임에 대한 여러 법칙은 여전히 똑같다.

마치 건축가가 마천루를 디자인하기 전에 우선 헛간을 디자인하는 방법을 알아야 하듯이, 우리도 아주 단순한 게임을 연구할 필요가 있ㄷ.

물론 그런 비디오 게임도 있겠지만(보글보글, 테트리스 등등) 그보다 훨씬 단순한 게임도 있다.

주사위, 카드, 놀이터 게임 등등 이런 게임의 원리도 이해하지 못하면서, 어떻게 더 복잡한 게임을 이해할 수 있겠는가?

> 게임은 게임이라는 것은 게임입니다.

오히려 전통적 게임은 오랜 시간에 거치며 시험받았다는 장점이 더해진다.

최신 게임의 많은 성공은 신기술 덕분이다. 따라서 전통적 게임에 집중하는 한편, 이 책에서는 장르에 특화된 원리를 소개하기보다는, 가장 기저에 있고 근본적인 게임 디자인의 원리를 전하고자 한다.

### 낯선 이에게 말하기

> 손님 대접하기를 잊지 말라. 이로써 부지중에 천사들을 대접한 이들이 있었느니라  
> 히브리서 13:2

게임 디자이너는 **제노포비아**가 있기로 유명하다.

여기서의 의미는 낯선 사람이 아니라 낯선 기법, 실천법, 원리 등을 말한다.

좋은 게임을 만드는 일은 매우 어렵기 때문에 개발자는 머리를 파묻고, 주의를 집중해서 일을 마무리한다.

보통은 새로운 기법을 찾아보거나, 그 기법을 게임에 도입한다거나, 그 새 기법이 실패할 위험을 떠안는 것 같은 일을 할 시간이 없다.

그러므로 개발자는 안전하게, 알고 있는 지식에 기초해서 일을 하게 되고, 불행하지만 그 결과는 시장에서 흔히 보게 되는 `공장식` 게임이 되곤 한다.

그러나 성공하기 위해 대단하고 혁신적인 것을 만들어내려면 무언가 달라야 한다.

이 책은 공장 게임을 만드는 방법을 설명하는 것이 아닌 대단하고 새로운 디자인을 해내는 방법을 다룬 책이다.

디자인의 원리는 어디에서든 끌어낼 수 있으며, 이는 디자인이 어디에나 있기 때문이다.

> 공부하는 사람들끼리는 큰 차이가 나지 않는다. 모든 지식은 관련이 있고, 무엇이든 공부하는 사람은, 끝까지 공부하기만 한다면, 배우게 될 것이다.  
> : 히파티아

### 지도

게임 디자인을 이해한다는 건 창의성, 심리학, 예술, 기술, 사업 등으로 짜인 정말로 복잡한 구조를 이해하는 일이라고 할 수 있습니다.

이 구조의 무엇이든 다른 모든 것과 연결돼 있다.

한 요소를 바꾸면 그것이 전체에 영향을 미치며, 한 요소를 이해하면 다른 모든 요소를 이해하는 데도 영향을 준다.

대부분의 경험 많은 디자이너는 오랜 세월 동안 시행착오를 통해 하나하나 배워나가면서 마음속에 이런 구조를 만들어두고 있다.

그리고 이것이 게임 디자인을 글로 쓰기 어려운 이유이다.

책은 선형적인 매체라 한번에 하나의 개념씩밖에는 제시할 수 없다.

게임 디자인은 모험이고, 모험에는 지도가 필요하다.

이 책에서는 게임 디자인의 관계를 나타내는 지도를 만들었다.

하지만 처음부터 지도를 전체적으로 본다면 오히려 헷갈릴 뿐만 아니라 압도당할 수 있다.

피카소의 말처럼 "만들기 위해서는, 우선 부숴야 한다."

마지막에는 자신만의 지도를 만드는 것이 목표이다.

### 생각하는 법을 배우기

> 모든 진실은 네 모퉁이가 있는 것과 같다. 내가 한 모퉁이를 가르쳐줬으니, 나머지 세 부분은 스스로 찾아야 한다.  
> : 공자

정말로 배우고 싶다면 가장 먼저 마음가짐이 해당 지식을 갈구하는 상태여야 한다.

그런 상태가 아니라면, 알고 싶은 마음이 간절한 상태가 아니라면, 쇠 귀에 경 읽기가 되기 십상이다.

이렇게 암호같이 하는 다른 이유도 있다.

전에 이야기 했듯이 게임 디자인은 엄밀한 과학이 아니므로 수많은 수수께끼와 모순으로 가득 차 있다.

우리의 렌즈는 불충분하고 불완전할 것이다.

훌룡한 게임 디자이너가 되려면, 이 책이 제시하는 원리들에 익숙해지는 것만으로는 부족하다.

스스로 생각해서, 어떤 원리가 어떤 때는 적용될 수 없다는 사실을 알아내고, 자신만의 원리를 창안해야 한다.

### 내가 책을 싫어하는 이유

> 나는 책을 싫어한다. 책은 사람들이 자기가 이해하지도 못하는 것들을 떠들어대게 하기 때문이다.  
> : 장자크 루소

> 공부와 실천의 균형을 잡는 것이 매우 중요합니다.  
> : 달라이 라마

이 책을 읽기만 하면 게임 디자이너가 될 수 있다는 생각을 해서는 안된다.

게임 디자이너가 되는 길은 한 가지 뿐이며 바로 게임을 디자인하는 것이다.(사람들이 좋아하는)

게임을 제작하고, 스스로 플레이해봐야 하고, 다른 사람들도 플레이해볼 수 있게 해야 한다.

게임이 만족스럽지 않다면 바꿔야 하고, 또 바꾸고, 또 바꿔야 한다.

사람들이 정말로 즐길 수 있는 게임을 만들 때까지 계속해야 한다.

이런 과정을 거치면서 게임 디자인이 무엇인지 이해하기 시작할 것이다.

> "처음 만든 게임 10개는 거지 같은 것이니 빨리 해치워라"
